La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerata
approvata in assenza di osservazione in
controllo nella presente seduta.
Allora, comunico i congedi
e dell'onorevole Lavardera e
dell'onorevole Ciminnisi.
L'assessore è in aula. Grazie assessore.
Iniziamo con sull'ordine dei lavori
l'onorevole Giambona. Prego, onorevole.
No, successo
Grazie Presidente, onorevoli colleghi.
Beh, apprendo
ieri, tardo pomeriggio che nella seduta
odierna sono calendarizzate, per quanto
riguarda la rubrica famiglia e lavoro,
ben 120 interrogazioni.
Questo la dice Luca, presidente. intanto
sul fatto che ci siano così tanti
arretrati
che devono essere soddisfatti da parte
dei parlamentari regionali in ordine a
quelle che sono le istanze presentate di
attenzione a quelli che sono gli
argomenti sul sul territorio. Ma non è
una questione che riguarda l'assessorato
alla famiglia e al lavoro che anzi oggi
si presenta a discutere 120
interrogazioni. Il tema è la modalità di
organizzazione dei lavori d'aula.
Presidente, io credo che non ci siano
precedenti, almeno in questa
legislatura, in cui in una seduta si
vadano a trattare 120 interrogazioni.
Allora, noi siamo pronti qui e io
personalmente, siccome credo di avere
capito di averne probabilmente più di
tutti, forse 25, e non è mia intenzione
creare un contraddittorio con
l'assessore alla famiglia, che tra
l'altro stimo personalmente e
professionalmente, ma il tema è come noi
intendiamo andare avanti
sull'organizzazione dei lavori di questo
parlamento. Perché pensare di
calendarizzare 120 interrogazioni il 5
di agosto in un'aula semiuota
io credo che sia tutto il contrario di
come dovrebbe funzionare questo
Parlamento, perché se questo è un luogo
deputato a confrontarci tra colleghi e
con il governo, mettere oggi 120
interrogazioni che si potevano trattare
mese per mese negli anni passati, oggi
tutti assieme il 5 di agosto, io credo
che sia un'enorme mortificazione per
molti colleghi che magari oggi non sono
qui presenti o per tanti altri che
dovrebbero essere qui ad ascoltare le
istanze del territorio e ascoltare anche
le risposte dell'assessore che oggi il 5
di agosto è venuta qui a portare avanti
quelle che sono le esigenze dei nostri
dei dei nostri colleghi parlamentari.
Quindi, siccome io ritengo che
dall'inizio della legislatura ci sia un
andazzo quantomeno anomalo, specialmente
nella gestione delle interrogazioni,
mi trovo veramente spiazzato da questa
modalità, anche perché, presidente e
colleghi, noi oggi ci ritroveremo ad
essere nella condizione ci ritroveremo
nella condizione di avere 120
interrogazioni,
molte delle quali non potranno essere
trattate o dovranno essere trasformate
inritte. Tante altre saranno oramai, per
così dire,
oggetto di argomenti che sono stati, per
così dire, superati, perché mi immagino
che ci siano delle interrogazioni,
probabilmente il 2024, probabilmente il
2025, però questo lo andremo a vedere,
ma è ovvio, presidente e colleghi, che
una gestione dei dell'attività ispettiva
in questi termini
è uno sfregio, uno sfreggio a quello che
è l'impegno dei parlamentari che
profondono nei territori, che portano
avanti quelle che sono le istanze e
rischia veramente di pregiudicare non
solo quella che è l'autorevolezza dei
noi dei parlamentari tutti, ma anche del
lavoro che oggi sta portando in campo
l'assessore che è qui pronta a
rispondere a quelle che sono le nostre
istanze. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. E io noi
abbiamo messo adesso tutti gli atti
ispettivi, onorevole, perché non
essendoci altra attività nella seduta
odierna, abbiamo messo tutte le tutti
gli atti spettivi. Ovviamente ne faremo
eh alcuni in un in un tempo preciso, poi
è chiaro che gli atti spettivi nel corso
del tempo si accumulano perché io vi
ricordo sempre che noi abbiamo più
assessori e ovviamente io ringrazio
sempre della disponibilità che viene
data da parte degli assessori e però è
chiaro che questa cosa viene fatta a
turno.
Sì, assessore la fac questa cosa viene
fatta a turno, quindi è normale che
comunque ci sia un ritardo nell'andare a
ehm a a dare le risposte a queste
interrogazioni, premettendo che cosa?
Che comunque se ci dovesse essere
un'urgenza, comunque l'interrogazione
può avere risposta anche scritta e
direttamente può essere data al
deputato. Assessore, lei voleva
intervenire? Prego.
Sì. Allora, buonasera, signor
presidente, onorevole deputati. Eh,
presidente, volevo premettere che la
gran parte di queste interrogazioni e
interpellanze ricadono al periodo che
vada da ottobre 25 ora.
Eh, e noi ricordiamo che io il 10
novembre sono stata revocata, pertanto
per 6 mesi nessuno si è occupato di
rispondere a queste interrogazioni,
per cui dico non ho nulla da scusarmi.
io ho voluto ottemperare a quanto è
stato disposto appunto dalla
presidenza del dell'assemblea di
preparare queste interrogazioni, quindi
impiegando
molti giorni della settimana
scorsa e sono qui insomma per
rispondere, ma non mi fa non mi si
faccia a debito di negligenza perché
ricordo ancora io per 6 mesi non sono
stata in assessorato
Grazie assessore, ha fatto bene a a
precisare assolutamente non c'era
nessuna volontà
da parte, diciamo, del né del collega
Giambona né da parte, diciamo, della
dell'assemblea di voler, come dire,
darle del della negligenza.
Assolutamente no, anche perché ha fatto
bene lei a precisare, anzi la
ringraziamo della disponibilità sulla
sulle risposte che darà ai vari atti
spettivi che sono stati presentati.
Quindi, colleghi, adesso inizieremo
l'attività, ovviamente eh in base anche
alle presenze in aula dico, vedremo di
condincentare anche il numero di di
atti, anche perché la maggior parte
probabilmente saranno trasformate in
risposte scritte. Andiamo
all'interrogazione numero 1310. Notizia
in merito all'attuazione della normativa
in materia di diritto al lavoro delle
persone con disabilità psichica
a prima firma dell'onorevole Saverino
che è presente. Prego assessore. Le dico
nuovamente il numero. Il numero sì
la 13
10.
Perfetto. Ok.
al solito assessore se può fare una
sintesi o comunque vedo un po' lei anche
può leggere la parte finale, tanto poi
all'onorevole Saverino andremo a dare
poi l'intera risposta. Prego.
Allora, in ordine a questa
interpellanza, nell'aprile 2024 è stata
firmata una convenzione tra l'ASP di
Palermo e il servizio 12º
eh
del Centro dell'impiego di Palermo e
Monreale per l'inserimento lavorativo
dalle persone disabile senza la legge
6899.
E scopo della convenzione, appunto, è
quello di facilitare l'applicazione di
questa legge con particolare riferimento
a quelli che presentano patologie
psichiche e mentali. Io ritengo che
questa
interpellanza, dico questa
interrogazione sia ormai superata,
perché a maggio tutti ricordiamo che è
passato in aula quel disegno di legge in
cui veniva appunto attribuito il 15%
della quota dei disabili
che
inizialmente il Ministero del Lavoro,
delle Politiche Sociali aveva fatto dei
rilievi. Noi abbiamo, diciamo,
contrastato quanto loro hanno detto ed è
stato accolto invece quello che è stato
incardinato in aula, per cui diciamo per
quanto riguarda i disabili psichici
diciamo questo problematica è stata
superata, però se l'onorevole Saverino
vuole io leggo tutta la la
l'interpellanza.
Va bene così, assessore? Prego, prego,
onorevole.
Insomma,
siamo qui da stamattina, quindi no, io
naturalmente è chiaro, questa è
un'interrogazione che è stata posta il 4
ottobre e presentata e depositata il 4
ottobre del 2024, quindi è chiaro che
ancora chiedevamo notizie su quella che
era l'attuazione
di un di una legge per favorire appunto
l'introduzione al mondo del lavoro per
le persone con disabilità psichica.
Sappiamo bene che abbiamo presentato c'è
un disegno di legge, abbiamo presentato
anche un emendamento che è passato in
finanziaria, quindi è chiaro, quindi
naturalmente rimane sempre un problema
importante che bisogna sempre affrontare
e attenzionare e spero che anche nella
prossima finanziaria possiamo ancora
attenzionare e e soprattutto trovare
ancora delle soluzioni sempre che
sempre più vaste, sempre più ampie. per
poter comunque dare risposta a questo
tipo di di disabilità. Quindi,
naturalmente, poi chiederò comunque la
risposta scritta, per quindi credo che
questa la possiamo avere e in modo che
sarà sempre bene tenerla. Grazie.
Grazie onorevole che si è dichiarata
non
soddisfatta, ma soddisfatta non della
risposta ma del effettiva legge
dell'emendamento che è andato avanti.
Grazie.
Grazie. Grazie onorevole.
Andiamo all'interrogazione numero 1300.
Chiarimenti in ordine alla vertenza
degli ex.
Ok,
quindi ne ho saltato uno. 1318, sì.
Attuazione delle previsioni di
quell'articolo 75 della legge regionale
numero 3 del 2024 in materia lavoro
prestato presso l'amministrazione
forestale a prima firma dell'onorevole
Giambona. L'avevo saltato onorevole.
Quindi prego assessore.
Sì. Allora, si rappresenta che già è
stata predisposto la scrittura della
norma in questione per renderla coerente
al sistema del lavoro prestata alle
dipendenze dell'amministrazione
forestali. La norma si riallaccia
all'articolo 75 della legge regionale
del 31 gennaio 24 numero 3 che va
abbrogato. I primi due commi di tale
articolo 75 sono state aborigine
concepite dal legislatore regionale allo
scopo di sanare la posizione di tutti
quei lavoratori forestali che pur non
avendo tempestivamente presentato
l'istanza richiesta al comma 3
dell'articolo 49 della legge 16 del 96
erano stati comunque inserite inseriti
nelle graduatorie distrittuali in coda,
senza però tenere conto dell'effettiv
dell'effettivo punteggio a cui avrebbero
avuto diritto a norma del comma 2 dello
stesso articolo 49 della legge 1696.
Tale comma 2 stabiliva che al fine della
formazione della graduatoria verranno
attribuiti 10 punti per ogni anno di
lavoro prestato in qualsiasi tempo e
alle dipendenze dall'amministrazione
forestale, considerando anno di lavoro
anche un solo turno nell'arco dell'anno
a parità di punteggio, vale il numero di
anni di iscrizione negli elenchi
anagrafici.
Se la disposizione testè enunciata fosse
stata applicata a regola d'arte, i
lavoratori d'equibus avrebbero una
migliore e più utile posizione
nell'attuale graduatorie distrettuali,
le quali, come noto, cristallizzano
l'appartenenza e lo scorrimento tra i
vari contingenti.
Bene, il testo del comma 1, così come è
formulato nella norma da obrogare,
potrebbe riguardare i lavoratori che
alla data del 311290
abbiano intrattenuto i rapporti di
lavoro a tempo determinato con
l'amministrazione forestale che non
hanno presentato apposita istanza e
senza alcun limite
minimo di durata del precedente rapporto
lavorativo che si sarebbe dovuta avere
con l'amministrazione forestale.
Paradossalmente basterebbe anche un solo
giorno di lavoro per entrare nelle
graduatorie distrettuali.
Tutto ciò in aperta contraddizione con
la razegis e in palese antinomia con il
successivo commo 3 dello stesso articolo
75 da cui si dirà infra. Per tali
ragioni occorre emanare correttamente al
predetto comma 1 e renderlo coerente,
sistematico con successiva comma 3
secondo l'effettiva volontà del
legislatore.
L'analoga considerazione vale per il
comma 3 dell'articolo 75 da abbrogare
della legge regionale 31 gennaio del 24
numero 3 con il quale nell'intenzione
del legislatore si voleva dare la
possibilità di rientrare
nelle graduatorie distrettuali a coloro
che in qualsiasi tempo avessero
intrattenuto alle dipendenze
dell'amministrazione forestale rapporti
di lavoro a tempo determinato. In buona
sostanza, mentre l'articolo 13 comma 90
della legge 1622 consentiva ai soggetti
che, pur avendo titolo all'inserimento
nella graduatore senza dell'articolo 47
della legge 14 del 2006 ne risultavano
esclusi di produrre apposita istanza per
essere inseriti nelle relative
graduatore distrettuali con il comma 3
dell'articolo 75 che abbiamo citato.
Quindi si voleva ampliare la platea dei
potenziali interessati aventi titolo
all'inseramento nelle suddette
graduatorie.
Tuttavia
la formulazione del comma 3
dell'articolo 75, anziché raggiungere
questo scopo, non fa altro che
restringere l'applicazione all'articolo
13 comma 90 della legge del 22 a quanto
avessero svolto 51 giornate lavorative
ai fini previdenziali.
Con la nuova norma invece, coerentemente
all'intenzione del legislatore, si
stabilisce che il requisito necessario e
sufficiente è l'aver avuto in qualsiasi
tempo un rapporto di lavoro alle
dipendenze dell'amministrazione
forestale, quindi a prescindere dal
periodo in cui si è svolto eh il
precedente lavoro, senza questa novella
la norma adqua da abrogare risubtirebbe
inutili data in quanto pleonastica,
ripetitiva e restrittiva riguardo
all'articolo 13, oltre che antinomica
con il vecchio comma 1 di cui già
abbiamo parlato.
La riscrittura del comma 4 si rende poi
necessaria per armonizzare il sistema
con tutte le norme vigenti che
contemplano l'amministrazione forestale
e non solo il corpo forestale.
Le superiori norme non comportano nuovo
maggiore oneri finanziari in quanto non
si incrementa la platea dei contingenti
forestali che rimangono invariati
applicandosi di fatto occorre un
semplice turnover. La proposta è stata
esitata già dalla terza commissione
dell'ARS.
Grazie assessore. Onorevole Giambona.
Prego.
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi.
Beh, assessore,
assessora, il questa interrogazione è
datata 8 aprile del 2024 ed è
assolutamente attuale, come ha avuto
modo di comprendere da quella che è la
sua risposta. L'assessore ha parlato di
una norma che va abrogata.
Questo io non lo so, me lo dice lei e io
ne prendo atto naturalmente perché è
evidente che noi abbiamo in questo
momento una norma che riguarda
il contingentamento
del nostro personale
della forestazione
che è stato oggetto di modifica, per
l'appunto nella finanziaria
del 2024, la norma numero 3, l'articolo
75. in una di quelle norme in cui c'è
stato il cosiddetto assalto alla
diligenza. Io così definisco la modalità
di legiferare
che in alcuni ambiti e in alcuni
contesti si è fatto proprio in
quest'aula. Notte tempempo, inserire
norme e poi inseguire
come rettificarle, come modificarle.
Ebbene, noi siamo qui a distanza di
oltre 2 anni con l'assessore che ci dice
dobbiamo abbrogare questa norma, una
norma che sta determinando gravi
problemi nella gestione di quelle che
sono le graduatorie, tant'è che risulta
come ci siano organizzazioni sindacali,
come ci siano interessi diffusi, ma
anche individuali da parte di soggetti
che hanno fatto anche un solo turno di
lavoro e che hanno presentato ricorso
all'amministrazione regionale. E allora
come la mettiamo? La norma è
perfettamente valida da una parte. Il
governo ci dice che è da abrogare e
allora cosa facciamo? Rimaniamo così
sinedie, creando aspettative nei
confronti di persone che ce le ripongono
queste aspettative, ma dall'altro lato
non interveniamo. Allora, dal 2024 ci
sono state altre due finanziarie e
decine di eh provvedimenti normativi nei
quali potevano essere agganciati queste
queste disposizioni che tendevano
appunto ad intervenire e procedendo poi
alla abrogazione o alla normalizzazione
mi immagino io rispetto a quello che è
il contesto complessivo della legge
regionale numero 16 del 1996. E allora,
presidente, io ritengo che questa
interrogazione, per la quale ringrazio
l'assessore di avermi fornito risposta,
continua ad essere estremamente attuale
ed è così attuale che continua a
determinare oggi incertezza in tutto il
contesto del dipartimento lavoro, tutto
nei rapporti rispetto a quelli che sono
i soggetti interessati a predisporre le
graduatorie in tutta la Sicilia, perché
ci sono tante persone che, pur avendo
fatto un turno di lavoro legittimamente
in funzione di di quelle che sono le
disposizioni normative oggi accampano
delle delle pretese e allora io dico al
governo, se è vero che questa norma è da
abrogare dovete intervenire
diversamente. Dobbiamo darne attuazione
perché altrimenti noi ci troveremo di
fronte all'ennesima norma esitata da
questo Parlamento che non trova
attuazione. Grazie. Quindi nel merito
ovviamente della rispetto a quella che è
la risposta fornita dall'assessore che
ringrazio, ma è evidente che non posso
che essere non soddisfatto. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1329.
Chiarimenti in ordine alla vertenza
degli ex lavoratori della Fiera del
Mediterraneo in attesa del TFR di alcune
mensilità arretrate da oltre 12 anni.
A prima firma sempre dell'onorevole
Giambona e altri. Prego assessore.
Sì.
in merito allinruzione, appunto,
riguardante
i
chiarimenti in ordine alle vertenze
degli ex lavoratori della Fiera del
Mediterraneo in attesa FR e di alcune
mensilità arretrate da oltre 12 anni, si
riporta quanto segue. L'ente risulta
essere soggetta a liquidazione quatt
amministrativa, procedura che legittima
l'intervento del predetto fondo. In
relazione alla mancata attivazione del
fondo garanzia dell'INPIS, a seguito di
intervento dei lavoratori interessati
nell'ambito dell'avviata procedura per
liquidazione coatta amministrativa
dell'ente autonomo Fiele al
Mediterraneo, si pretisa che tale
facoltà è un un adempimento ad onere
delle parti interessate che nella
fattispecie di qua sono individuabili
nei lavoratori stessi. È un preciso
onere dei lavoratori insinuatusi nella
procedura. presentare domanda al fondo
di garanzia per tramite al servizio
adesso dedicato. La Regione Siciliana
non ha alcuna possibilità di intervento
circa l'attivazione del fondo di
garanzia, atteso che tra l'adempimento e
a iniziativa di parte, ossia i
lavoratori ammessa nella procedura
concorsuale, parimamente la Regione
Siciliana non potrà assumere alcun
intervento per il pagamento delle
legittime esettanze dei lavoratori,
avendo la stessa già provveduto nel 2019
a trasformare la procedura di
liquidazione e liquidazione coattiva
amministrativa. circostanza che, come
più sopra riportato, consente ai
soggetti potere vedere soddisfatte le
proprie pretese tramite il fondo di
garanzia che viene gestito dall'INPS.
Grazie assessore, onorevole Giambona.
Grazie, presidente. Allora, prendiamo
atto che relativamente a questa
interrogazione l'assessore ci comunica
che il suo assessorato, nonché la
Regione Siciliana, non sarebbe
competente relativamente a trattare
queste tematiche in ordine,
evidentemente, sicuramente a quelle che
sono gli obblighi dal punto di vista
contrattuale, perché è evidente che la
fiera del Mediterraneo, l'ente fiera del
Mediterraneo, non essendo tra gli enti
che rientrano nel gap
e per i quali appunto non c'è un obbligo
dal punto di vista giuridico da parte
della Regione Sicilani intervenire, ma
allo stesso tempo assessora io le
ricordo che lei rappresenta
l'assessorato al lavoro e quindi
l'esigenza di tutelare
questi padri di famiglia che attendono
il trattamento di fine rapporto da ben
12 anni oltre che retribuzioni
arretrate. Ora mi arrivano notizie che
nel corso del tempo io non è che voglio
qui assolutamente scaricare la
responsabilità su di lei, né ribadisco
oggi attivare un singolar tensone con
l'assessore, ma è evidente che ci sono
delle responsabilità nette da parte del
centrodestra che negli ultimi anni è
stato più riprese
attenzionato rispetto a quella che è
questa situazione del mancata corrispons
del trattamento di fine rapporto e delle
mensilità ultime arretrate.
Quindi, al netto di quello che può
essere una
non responsabilità in ordine a quelle
che dovrebbero essere le corrisponsioni
di natura economica, è altrettanto vero
che c'è una responsabilità politica.
Ecco perché, presidente, io su questa
interrogazione e ringraziando
l'assessora per come ha relazionato, non
posso essere soddisfatto, ma mi riservo
di fare ulteriori approfondimenti per
verificare se vi siano responsabilità da
parte di altri soggetti nella sfera
pubblica che in tutto questo arco
temporale hanno continuato ad argare
pregiudizio a tutti i lavoratori
dell'Ente Fiere del Mediterraneo che
ancora ad oggi attendono da oltre 12
anni il pagamento del trattamento dei
fini rapporto e il pagamento delle
mensilità residue ed arretrate. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1371.
Chiarimenti in merito al conferimento di
consulenze presso l'assessorato della
famiglia delle politiche sociali e del
lavoro
a firma dell'onorevole Saverino ed
altri. Prego, assessore.
Allora, eh con questa interrogazione in
cui vengono chiesti i chiarimenti in
ordine al conferimento di consulenze
affidata dalla scrivente, in particolare
si chieda appunto se vi sia l'intenzione
di rinnovare il contratto di consulenza
all'avvocato Amato. obsoleta ormai,
diciamo, questa interrogazione perché,
appunto, si riferisce al 2024 Cido,
l'avvocato è stato amato, è stato
incaricato
il 15524 di svolgere una consulenza a
titolo oneroso per la durata di 6 mesi
per la redazione di un disegno di legge
finalizzata a promuovere interventi a
favore della famiglia e della natalità,
anche attraverso l'analisi e lo studio
di analoghe iniziative già attivate in
altre regioni che potessero essere
riproposte sul territorio della Regione
Siciliana. A espletamento dell'incarico
di consulenza ha presentato una
relazione conclusiva con legato uno
schema di legge per la tutela e la
valorizzazione della famiglia in atto
alla valutazione dell'ufficio di diretta
collaborazione alla scrivente.
L'incarico di consulenza a termine è
cessato il 15/11/2024.
Grazie assessore. Prego onorevole.
Grazie presidente. Naturalmente credo
che sia anche importante chiarire perché
era stata fatta naturalmente anche
questa datata. il problema, diciamo, che
è stato risolto, quindi a questo punto
possiamo considerarci soddisfatta, ma
non era contro né una consulenza di
fatto se non per il per
l'idea e per il fatto che il l'avvocato
Gianfranco Amato ha più volte si ha
rivendicato più volte il diritto a
definirsi omofobo e e soprattutto più
volte ha dichiarato di considerare
l'omosessualità, diciamo, un peccato e
quindi avendo anche prodotto un video,
un lungo video sui social in cui
paragonava gli omosessuali, agli ebrei e
si scagliava contro la teoria gender sul
sulla quale ha anche pubblicato un
libro. Quindi è chiaro che eh
considerando anche che in Sicilia è in
vigore una legge regionale del 20 marzo
2015 numero 6 contro la discriminazione
e data determinata sull'orientamento
sessuale e sull'identità di genere, è
chiaro che dovevamo intervenire, abbiamo
ritenuto opportuno intervenire perché
non possiamo lasciare in mano decisioni
sulla famiglia a chi si dichiara
omofobo e e soprattutto in maniera così
esplicito e va contro anche dei
comportamenti che sono previsti dalla
nostra legge regionale. Quindi
naturalmente sono soddisfatta dal fatto
che oggi abbiamo superato il problema.
Grazie.
Grazie onorevole. Andiamo
all'interrogazione numero 1400.
Chiarimenti in merito alla sospensione
del servizio di assistenza igienico
personale per gli alunni disabili
frequentanti le scuole secondarie di
secondo grado nell'ex provincia di
Trapani a prima firma dell'onorevole
Ciminnisi ed altri che trasformiamo in
scritta.
Grazie assessore. Andiamo
all'interrogazione numero 1413.
Intenimenti della Regione per garantire
la tutela dei diritti umani nelle
carceri siciliane alla luce degli abusi
perpetrati all'interno del carcere
Pietro Cerulli di Trapani a prima firma
dell'onorevole Giambona e altri. Prego.
Assessore.
Allora, presidente, intanto volevo dire
che uninterpellanza eguale ho risposto,
credo, alla fine giugno in occasione di
un'altre di altre interrogazioni se si
sono tenute in aula. Sono soltanto
notizie che noi abbiamo attinto perché
il nostro assessorato non ha alcun
compito e alcun onere. È, diciamo, una
relazione molto articolata. Se volete io
ve la leggo, sono solo notizie che noi
abbiamo attinto alla polizia
penitenziaria e dal garante.
Assessore, va bene assessore, in accordo
anche con l'onorevole Giambone, la
trasformiamo in scritta. Andiamo
all'interrogazione numero 1492,
notizie urgenti in merito al mancato
pagamento dei tirocinanti ex avviso 22
del 2018 a prima firma firma
dell'onorevole Lavardera che
trasformiamo in scritta. Andiamo
all'interrogazione numero 1510.
chiaramenti in merito ai provvedimenti
di cancellazione del runs di 859 ETS
a firma dell'onorevole Chinnici e altri
che trasformiamo anche questa iscritta.
Andiamo all'interrogazione numero 1535.
Chiarimenti in merito alla deliberazione
deliberazione numero 447 del 27 dicembre
2024 avente ad oggetto la programmazione
del Fondo per lo sviluppo e la coesione
2021-2027, piano delle attività di
assistenza tecnica a firma
dell'onorevole Lavardera che
trasformiamo in scritta. Andiamo
all'interrogazione numero 1569.
Chiarimenti urgenti in merito al mancato
versamento dei contributi previdenziali
dei dipendenti delle istituzioni
pubbliche di assistenza e beneficenza,
le IPAB, a firma dell'onorevole Giambona
ed altri. Prego assessore.
Bene. Allora, le istituzioni pubbliche
di assistenza e beneficenza sono enti
pubblici non economici dotati di
personalità giuridica di diritto
pubblico con autonomia statutaria,
patrimoniale, gestionale e finanziaria
ed amministrativa. L'assessorato
regionale alla famiglia, politiche
sociali del lavoro esercita un controllo
preventivo di legittimità solo sugli
atti fondamentali della IP a norme
appunto dalla legge regionale del maggio
86 numero 22 della legge regionale del
99 numero 10 articolo 68 comma 43 e cioè
vigilanza sui bilanci di previsioni di
previsione conti consuntivi, modifiche
degli statuti, alienazione del
patrimonio immobiliare e piante
organiche. La Regione non è responsabile
risultati della gestione economica e
finanziaria degli amministratori delle
IPAB, responsabilità cheov esistente da
imputare agli amministratori.
Questo assessorato con nota 21823
del 27 maggio 24 ha invitato tutte le
IPEB a verificare le singole posizioni
contributive dei propri dipendenti,
regolarizzando dal punto di vista
amministrativo le comunicazioni o
denunce contributive presentate o da
presentare all'INPIS per eventuali
periodi mancanti.
Con le disposizioni operative diramate
con nota assessoriale del marzo 25 sono
stati indicati con chiarezza
gli ambiti delle competenze in capo alle
IP e all'assessorato e sono state
fornite precise indicazioni in materia
di alienazione immobiliare per il
ripienamento di eventuali situazioni
debitorie nei confronti dell'erario e
dell'INPES.
Il rapporto di collaborazione tra
l'INPES, ispettore del Lavoro e Nille,
esiste da tempo e nell'ultimo anno si è
sempre più intensificato e consolidato
producendo buoni risultati. Certo, il
numero degli ispettori del lavoro è
sempre insufficiente rispetto alle
realtà aziendali.
Eh, era stata chiesta una deroga al
Ministero per l'utilizzo di personale
dei centri per l'impiego come ispettore
del lavoro, ma il vincolo giuridico e
finanziario
eh si non l'ha non l'ha consentito.
Richiamando proprio l'attività
collaborativa con l'INPIS è stato questo
assessorato che si è attivato per un
controllo della istituzione di abbitoria
previdenziale. Da lì una serie di
attività ispettive in piena
collaborazione ha portato a risultati
sorprendenti.
L'INPS ha proceduto alla quantificazione
dei crediti per mancati versamenti e si
attivate per le relative riscossioni.
In tale direzione, proprio per colmare
il mancato versamento, è stato
presentato un decreto legge richiamato
nell'atto ispettivo per procedere alla
liquidazione degli enti che non erogano
servizi e che sono strutturalmente
deficitari per procedere con la vendita
dei beni a colmare i debiti nei
confronti dell'INPS.
La relazione accompagnamento al decreto
legge già licenziato dalla prima
commissione,
è esplicita e chiara sull'argomento. Si
vuole almeno garantire un trattamento
pensionistico al personale, la maggior
parte del quale è prossimo alla
pensione. Aggiungo che con la risposta
all'interrogazione
1036 citata nell'atto spettivo che si
risconsa, sono state fornite allo stesso
onorevole interrogante puntuali
risposte. Quanto alla responsabilità per
i mancati versamenti, se a seguito di
accertamento dovesse vincersi negligenza
o colpevolezza, sarà
data segnalazione agli organi
competenti. Occorre per onestà affermare
che i numerosi enti che sono in corsa in
questa mancanza non avevano le
possibilità finanziarie per provvedere
in tale direzione per insufficienza di
risorse proprie e per insufficienza dei
trasferimenti della regione a norma
della legge regionale 7182
e un contributo appunto versato alla
Regione per le spese del personale dei
dipendenti delle IPA. Le risorse annuali
trasferite, che sono un contributo alle
IPA, si aggirano intorno ai 3-5 milioni
di euro e sono risultati insufficienti a
pagare sia gli stipendi sia i contributi
previdenziali, da qui l'accumulo dei
debiti.
Questo fenomeno si è aggravato nel tempo
per quegli enti che non erogavano
servizi i cui lavoratori sono stati di
fatto mantenuti in uno stato di
sospensione lavorativa nell'attesa di un
loro riutilizzo o nella speranza di una
riforma legislativa mai approdata in
aula. Sul punto si ritiene di affermare
che nessuna riforma potrà assorbire
debite il personale degli enti che
versano in stato di disesto
irreversibile. Non è un caso che diversi
disegni di legge non sono neanche
approdati in aula. Basta riflettere
sull'applicazione della legge regionale
numero 22 dell'86 e dei decreti
presidenziali che disciplinano gli
standard delle diverse strutture
assistenziali e le relative tariffe in
convenzione con i comuni per comprendere
che tra entrate e uscite non può esserci
pareggio. La concorrenza delle piccole e
grandi strutture private ha spostato la
domanda di ricovero. proliferare delle
microstrutture private avute sopravvento
sulle IPA. Le risorse regionali non sono
state
nel tempo
eh
sempre sono state nel tempo sempre più
ridotte. Il patrimonio immobiliare,
sempre più vetusto, composto di ammeni
immobili, casa e terreno, ha reso un
reddito insufficiente, non in grado di
compensare la spesa per i servizi
neanche come integrazione, a causa anche
del calo dei prezzi agricoli e degli
affitti nei paesi delle medie città. Di
contro, non è stato possibile attivare
né mobilità né cassa integrazione, in
quanto per la prima i dipendenti in
questione hanno trovato enti disponibili
ad accoglierli, tranne pochi casi. E per
la seconda l'istituto non è previsto
alle leggi in quanto la IPA rientrano
tra gli enti pubblici non economici.
Di fatto una forma di cassa integrazione
per un numero totale di ore totale o
parziale è stata sostenuta dalla Regione
con una spesa media di 5 milioni annui
per aiutare le IPA che erogavano
servizi, anche quelle che pur non
erogando servizi avevano il personale
incarico. Si ricorda che un intervento
straordinario in tale direzione
fu necessario nel periodo dell'emergenza
Covid per sostenere i lavoratori delle
IBE che si sono ritrovati senza alcun
reddito da lavoro e senza la cassa
integrazione percepita dai privati.
È difficile oggi, di fronte a tale
situazione imputare responsabilità e
ricostruirli in capo ai diversi
amministratori che si sono seguiti nel
tempo periodi più o meno brevi. Ma se
questo sarà accertato, certamente sarà
dato il dovuto seguito.
La scrivente,
come noto, ha presentato un apposito
decreto legge riordino dei servizi alle
attività socioestanziale in Sicilia, già
esitata dalla prima commissione all'ARS,
so che è già in commissione bilancio,
già parlato anche con il l'assessore al
bilancio per cercare di potere inserire
delle risorse e potere portare in
Parlamento questa legge che potrebbe
veramente dare un'astura a tutti questi
problemi della IPAB. Come rappresentato
in altre occasione, si è ritenuto
strategico e prioritario intervenire con
mirati interventi normativi a modifica
dal contesto normativo esistente,
privilegiando in prima battuta proprio
le IPAB sulle quali gravavano gravi
problematiche di tipo gestionale e
finanziario che non svolgono più la
missione istituzionale che più perlopiù
coincidono con quegli enti che nel tempo
sono stati interessati dagli effetti
della sentenza numero 135 della Corte.
costituzionale che, come noto, aveva
riconosciuto l'illeittimità
costituzionale dell'articolo 34 comma 2
della legge regionale 22 dell'86 che
disciplinava il processo di istione
delle IPA. L'intervento normativo
proposto, inoltre, rappresenterebbe un
freno ai numerosi e continui contenziosi
promossi dal personale dai fornitori
della IPA che hanno comportato e
comportano continue procedure esecutive.
La proposta normativa intende contenere
il depoperamento del patrimonio
immobiliare delle IPA e in alcuni casi
di notevole pregio minacciato dalle
procedure esecutive in corso su istanze
dei creditori senza alcun controllo da
parte della Regione.
In particolare si prevede che gli enti
che da più di un bienno registrano un
disavanzo di amministrazione, che non
sono nelle condizioni di raggiungere
finità prescritte nelle tavole fondative
o nello statuto, siano poste in
liquidazione con decreto all'assessore
alla famiglia, politica e sociale e
lavoro. A seguito di apposito
monitoraggio risultano destinatari di
tale disposizione circa numero 63 enti
distinti per singola provincia che allo
stato attuale determinano le più
importanti e gravose problematiche
legate contenziosi alla situazione
debitoria, al personale, alle gestione
del patrimonio. I commissari liquidatori
provvederanno protiamente a
regolarizzare la posizione contributiva
e previdenziale del personale, al
momento gravemente pregiudicata dal
mancato assolvimento degli oneri da
parte degli enti e a soddisfacimento di
eventuali crediti maturati da effettiva
ed esclusiva prestazione di lavoro
presso le istituzioni stesse. al fine di
assicurare un sostegno economico ai
predetti dipendenti che verranno
inseriti un apposito elenco, l'attivo
della liquidazione verrà destinata al
Comune dove insiste la struttura per
essere destinata a finalità
sociassistenziali
anche mediante progetto all'uomo
predisposti che devono prevedere
l'utilizzazione del personale assunto a
tempo indeterminato delle IPA stesse nel
rispetto delle finalità statutari. Il
dec il decreto legge disciplina anche le
modalità di impiego del personale
assunto a tempo indeterminato presso
queste istituzioni che a seguito della
liquidazione confluisce, come già detto,
in un elenco diurimento istituito presso
l'assessorato regionale della famiglia
della posizione del lavoro e si tratta
di circa 163 unità con un'età media di
60 anni e perlopiù con basse qualifiche
funzionali dall'elenco potranno
attingere gli enti locali, distretti
socio assistenziali, le ASP, gli enti di
cui all'articolo 1 della legge regionale
15 maggio 2000 numero 10 anche per
mobilità e gli enti e le associazioni
che ricevono finanziamenti dalla Regione
per la realizzazione di prodot di
progetti in ambito sociosanitario.
In data 30 settembre 21 è stato
sottoscritto lo scrivente assessorato
assessorato alla salute e le
organizzazioni sindacali confederali un
protocollo diintesa approvato
successivamente con decreto
interassessoriali del dicembre 21
finalizzata all'attivazione di specifici
percorsi di riqualificazione
professionale in favore dei dipendenti
in servizio presso le IP siciliane.
L'obiettivo del protocollo in parola, è
stato quello di inserire tale personale,
sulla base al fabbisogno
dei posti disponibili o di nuove
istituzioni presenti in dotazione
organica presso le aziende sanitarie
provinciali. riassunta appunto la
complessa questione delle istituzione di
cui abbiamo parlato, all'interno della
quale trovano risposte i quesiti posti
all'attipettivo direttamente o
indirettamente si può ribadire l'urgenza
di definire l'iter legislativo di cui il
decreto legge è più forte citato per per
frenare il crescere di ulteriori
disavanzi e preservare ove possibile il
patrimonio dell'aggressione dei crediti
dei creditori più ignoranti. A tal
proposito, si citano due significativi
recenti casi che vanno nella direzione
di questo decreto leggi che io ho
presentato. Recente
acquisto del palazzo abbandonato e
saccheggiato dell'IPAB Regina Elena di
Catania da parte del demanio dello Stato
con destinazione nuovo tribunale per i
minori il cui ricavato frutto di un
prezzo di vendita di €5.442.000
Come stimato da di Manio, servirà a
ripianare gli oltre 3 milioni di debiti
dell'ente.
le trattative concluse,
scusate,
dell'ente.
Le trattative concluse con il comune
diisi per 1 milione e mezzo di euro pari
alla stima dell'immobile per la vendita
dell'immobile dell'IPAB, opera Pia,
Colleggio Di Maria dello stesso comune.
In quest'ultimo caso il debito dell'ente
negli ultimi 6 anni 2018-2024 è passato
da 381.697
a €740.000.
Di contro nel comune di Acireale la
vendita della sede dell'IPAB Oasi
Cristorre dal valore commerciale di
€1.312.000
è stata aggiudicata all'asta disposta
dal tribunale per 553.000
€1600. Altro immobile stimato €738.800
a seguito della celebrazione più aste
andate deserte ha visto abbassare il
prezzo €23.760.
Al fine di di fugare ogni perplessità si
si rappresenta che su dispersione dal
scriventi gli amministratori devono
intraprendere le trattative
prioritariamente con enti pubblici
statali, regionali e comunali.
Grazie assessore. Onorevole.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
assessora,
come noto all'assessora, dall'inizio
della legislatura, il Partito
Democratico si è fatto portavoce di una
situazione drammatica
che oramai si reitera da decenni, devo
dire, nei confronti di circa 600
dipendenti delle IPAB siciliane. sono
circa 85 enti che di fatto sono stati
abbandonati dalle istituzioni.
È inaccettabile che non vengano
riconosciuti i diritti ai lavoratori, lo
è nel privato, ma mi permetta di dire,
assessore che non lo è assolutamente,
ancor di più quando questi diritti
vengono negati nell'alveo di quello che
è il nostro sistema pubblico regionale.
Le IPA sono sotto il controllo, sotto la
la vigilanza e sotto l'atto di indirizzo
della Regione Siciliana. E se la
situazione in cui oggi versano le IP è
questa è una enorme responsabilità da
parte del governo, di questo governo, ma
anche dei precedenti governi che hanno
sempre annunciato di voler portare
avanti una riforma delle delle IPA.
Assessore, io credo che sia
ingiustificabile e inaccettabile che vi
siano lavoratori che da anni non
percepiscono lo stipendio. L'INPS
ultimamente ha certificato come vi sia
stata un'evasione, quindi mancato
versamento dei contributi dei lavoratori
delle IPA siciliane per oltre 100
milioni di euro.
È uno scandalo silenzioso questo che si
protrae oramai per diversi anni in
questa in questa terra. E di fronte a
questo scandalo silenzioso ci saremmo
aspettati una risposta da parte del
governo regionale, il quale aveva
annunciato l'ennesima riforma delle
IPAB. Assessore, lei mi porta avanti o
mi propone, lo ha fatto in commissione
prima e sa quale che è stata la mia
posizione, la posizione del Partito
Democratico di assoluta contrarietà.
una microforma delle IPA siciliane. Non
c'è l'obiettivo di andare a trattare
tutte le IPAB, ma solamente quelle che
si trovano in grave crisi e tra l'altro
non prevedendo delle misure di sostegno
a reddito per questi per questi
lavoratori. Ma detto questo, assessora e
colleghi,
assessora, lei rappresenta il governo,
lei rappresenta la maggioranza di questa
di questo parlamento, mi ha parlato di
una proposta politica che, se ben da noi
contestata, è una proposta della
maggioranza che ad oggi risulterebbe
essere incardinata in commissione
bilancio. E allora perché perdiamo
ulteriore tempo nel mandare avanti
questa proposta normativa?
Io rimango senza parole, presidente. Noi
abbiamo 600 lavoratori in Sicilia che
non prendono un centesimo, ai quali non
viene non vengono riconosciuti i
diritti, non viene riconosciuto il
versamento dei contributi, non avranno
un trattamento di fine rapporto, non
avranno una pensione e noi abbiamo un
governo regionale che ci dice che dovrà
presentare in aula un disegno di legge.
Allora, noi ci auguriamo che in
quest'ultimo scorcio ci sia un sussulto
di dignità, che questo disegno di legge
venga proposto al Parlamento. Noi
sicuramente lo emenderemo, lo emenderemo
in quello che è il sacrosanto diritto di
questi lavoratori di essere rispettati
perché non possono essere mortificati
come fino a questo momento sono stati.
Grazie.
Grazie, onorevole Giambona.
Andiamo all'inter che si dichiara
non soddisfatto. Andiamo
all'interrogazione numero 1654.
Chiarimenti in merito alla possibilità
di utilizzo delle graduatorie dei
concorsi CP Sicilia dei profili IAC e
OML per sopperire le carenze di organico
nei vari dipartimenti regionali a firma
dell'onorevole Figuccia che trasformiamo
in scritta. Andiamo all'interrogazione
numero 1656.
Chiarimenti in merito all'attuazione
della legge regionale 21 marzo 2024
numero 5 in materia di riconoscimento e
valorizzazione
della figura del cargiver familiare a
firma dell'onorevole Venezia ed altri
che trasformiamo in scritta. Andiamo
all'interrogazione numero 1666
delucidazioni sull'impossibilità
di accesso alla piattaforma dell'IRFIS
Fin Sicilia spa per richiedere
contributo di solidarietà
a firma dell'onorevole Giambona ed
altri. Prego assessore.
Sì,
ma credo che anche questa sia superata
perché
Sì,
va bene. Anche questa la trasforma
iscritta. Grazie onorevole. Andiamo
all'interrogazione numero 1672.
Chiarimenti sul budget messi a
disposizione per la concessione del
contributo di solidarietà a fondo
perduto. Una tantum a firma
anche questa credo che sia comunque
dell'onorevole Giambona. Questa la
trattiamo. Prego, assessore.
In merito a questa interrogazione con la
quale nonorevo ha chiesto di sapere se
la somma pari a 30 milioni per la
concessione del contributo di
solidarietà sia sufficiente a soddisfare
tutte le domande presentate alla
famiglia in difficoltà. si rippresenta
quanto seguo. Il termine ultimo a
presentare le domande. Credo che questa
sia anche superata, però dico una volta
che ho fatto il lavoro lo espongo. Per
potere richiedere il contributo di
solidarietà ai sensi dell'articolo 28
comma1 della legge regionale 18 novembre
era il 15 aprile 25. A seguito
dell'isultore della parte di infocamera
e del delle domande pervenute è stata
pubblicata la graduatoria provvisoria
soggetti beneficiari. Il contributo di
solarità a fondo perduto, una tantuma è
previsto alla misura massima di eur5.000
in favore di famiglia resente in Sicilia
da almeno 5 anni dalla data di entrata
in vigore alla legge numero 28 di
novembre 24 e con i sei inferiore a
€5.000.
In considerazione la dotazione
finanziaria resa disponibile IP compreso
l'ulteriore risorsa assegnata alla legge
numero 26 del giugno 25 pari a 1 milione
di euro si è proceduto allo scorrimento
della graduatoria. Da tale scorrimento
sono risultate posizioni collocate in
graduatoria utile con punteggio execo
per le quali si è preceduto in data 22
luglio 25 al sorteggio, come previsto
dall'avviso. Una disposizione della
legge di verazione del bilancio 2025
approvata nei nei giorni scorsi dall'ARS
ha previsto un ulteriore stanziamento di
10 milioni di euro per rifinanziare la
misura. Il nuovo finanziamento dovrebbe
consentire lo scorrimento della
graduatoria per oltre 3000 domande.
Grazie assessore onorevole. Prego.
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi,
beh, questa interrogazione, assessore,
potrebbe essere nel merito parzialmente
superata.
rimane la questione politica.
Il governo Schifani ha pensato che con
una misura spot, una tantum, di avere
superato quello che è il problema delle
povertà e delle difficoltà di tanti
siciliani.
Nel 2025, quando a seguito di questa
disposizione normativa è stato
introdotto il contributo di solidarietà,
ovvero reddito di povertà, abbiamo
toccato con mano lo stato di grande
disagio di decine e decine di nuclei
familiari. siciliani, i quali fino a
qualche tempo fa avevano avuto
l'opportunità di ottenere, per esempio,
eh ammortizzatori sociali o anche
reddito di cittadinanza e che di punto
in bianco stiamo parlando di 74.000
nuclei familiari sono di fatto stati
abbandonati. Ebbene, il Partito
Democratico aveva eh per così dire
sostenuto questa misura che era comunque
una misura assolutamente inadeguata,
solo 5 milioni di euro. Tant'è che nelle
variazioni successive questo Parlamento
si è espresso favorevolmente
sull'aumento delle risorse che poi si
incrementarono all'incirca 35 milioni di
euro. Tutto ciò è tutto sommato. Poi
questo devo dire che non è riuscito a
coprire quello che era le norme
fabbisogno. Io credo che siamo arrivati
probabilmente a soddisfare una minima
percentuale e decine di migliaia di
nuclei familiari siciliani sono rimasti
fuori dall'agevolazione.
Ma questo è un primo tema. Poi c'è
l'altro tema. È possibile pensare che la
lotta alla povertà si esaurisca
solamente con una dotazione, una tantum
nel 2025.
che fa la povertà è sparita nel 2026. i
dati che escono fuori e assessore lei
sicuramente ha avuto modo di leggere i
dati delle defre sono assolutamente
allarmanti. Abbiamo una situazione di
disagio che aumenta e una povertà che è
dilagante, condizioni di prossimità alla
povertà che raddoppiano rispetto alla al
resto d'Italia con un reddito medio che
è la metà rispetto a quelle delle altre
regioni e della media delle altre
regioni italiane. Ecco perché noi da
mesi chiediamo al governo di ritornare
su questa misura. Quindi quello che lei
mi ha anticipato in questo momento è una
cosa che noi chiediamo oramai
dall'inizio di questo anno finanziario.
se ben ricorderà durante la finanziaria
io stesso, insieme ai colleghi del
Partito Democratico, abbiamo proposto di
andare a rifinanziare quella quella
norma mantenendo quantomeno la stessa
dotazione finanziaria per garantire a
tutte quelle persone che non hanno una
casa, che non hanno un lavoro, di potere
sbarcare il lunario, specialmente in
questo momento storico, assessore, in
cui aumenta il costo della vita, aumenta
il costo dell'energia elettrica, aumenta
il costo degli affitti e la gente non sa
dove andare a sbattere la testa. Io mi
sento responsabile, come del resto lo è
lei, come lo siamo tutti rispetto alla
condizione di tanti nostri corregionali
che si trovano in difficoltà e che
devono essere aiutati. Quindi io quello
che chiedo è che sul reddito di povertà
o contributo di solidarietà, come lo
vogliamo chiamare, lo chiamiamo, vi sia
un cambio di passo che una struttura
come questa diventi ehm una iniziativa
parlamentare come questa non può essere
spot, non può essere una tantum perché
la povertà non è spot e non è una tantum
e le misure devono essere strutturali e
a lungo termine. Ecco perché mi auguro
che nelle prossime variazioni vi sia un
intervento in tal senso e quindi
rispetto a quella che è la proposta e
l'ipotesi avanzata dal dall'assessore mi
ritengo parzialmente soddisfatto.
Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1674,
chiarimenti sull'utilizzo del Fondo
unico per l'inclusione delle persone con
disabilità
a firma dell'onorevole Giambona ed altri
che trattiamo.
Allora,
prego assessore. riferimento a questa
interrogazione
l'utilizzo delle risorse di cui
all'avviso pubblico nazionale per il
finanziamento di progetti per turismo
accessibile ed inclusivo per le persone
con disabilità anno 2024 pari a euro
3.494.243
1243 di cui al decreto del primo agosto
24 si rappresenta quanto segue.
Nell'atto ispettivo viene riportato che
questo assessorato non ha prodotto al
dipartimento per le politiche in favore
delle persone con disabilità alcun atto
concreto e necessario per l'utilizzo
delle risorse, mettendo a rischio i
fondi stessi messa a disposizione dal
Ministero e di notiziare in ordine gli
atti concreti intrapresi e necessari.
Tale notizia presa dalla stampa risulta
non veritiera in quanto competente
Dipartimento della famiglia politiche
sociali entri termini di scadenza 6
febbraio 2025 ha partecipata all'avviso
pubblico di qui sopra trasmettendo il
progetto denominato turismo oltre le
barriere.
In data 14 marzo 24 il dipartimento di
cui sopra presso la presidenza del
Consiglio dei Ministri con pec per con
pecche acquisita al protocollo di questo
dipartimento data 19 marzo 25 ha chiesto
di specificare meglio le attività
programmate al punto 9.1
dalla relazione progettuale con
riferimento all'allestimento dei
balneari, richiedendo altresì il numero
dei tirocini formativi previsti ai fini
della valutazione del progetto. Il
competente Dipartimento Regione della
Famiglia e delle Politiche Sociali con
nota numero 12371
del 20 marzo 25 ha riscontrato la
superiore richiesta e trasmesso
l'integrazione relativa alle attività
programmate. A seguito della positiva
valutazione della proposta progettuale,
la Regione Siciliana, con un
provvedimento al 26 giugno ultimo scorso
ha ottenuto la concessione del
finanziamento del progetto turismo oltre
alle barriere per un importo di
euro3494243.
Prego, onorevole.
Grazie, presidente.
Assessore, ho ascoltato con attenzione.
Prendo atto che il percorso si sta
concludendo e che l'ultimo atto è del
giugno del 2026. Questa mia
interrogazione del marzo del 2025. in
quel determinato momento storico eh
emersero tutta una serie di eh per così
dire eh di rischi in ordine all'utilizzo
delle risorse stesse. Prendo atto di
quelle che sono le dichiarazioni
dell'assessore e mi ritengo soddisfatto.
Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1702.
Chiarimenti in merito ai finanziamenti
regionali per le attività degli enti del
terzo settore
diversi dalle fondazioni, organizzazioni
di volontariato e associazioni di
promozione sociale a firma
dell'onorevole Schillaci ed altri. Prego
assessore.
Allora,
il riferimento all'interrogazione si
rappresenta quanto segue
l'assessorato regionale per la famiglia
politiche sociali e lavoro tramite il il
competente dipartimento della famiglia
delle politiche sociali esercita le
proprie funzioni in materia di welfare
nel rispetto alla normativa nazionale e
regionale vigente, nonché degli accordi
quadro, degli accordi di programma
sottoscritti con il Ministero competente
che definiscono finalità
risorse soggette ammissibili agli
interventi finanziati. Con specifico
riferimento al decreto del dirigente
generale numero 576 del marzo 25 si
precisa che il provvedimento è rivolto
esclusivamente alle organizzazioni di
volontariato, alle associazioni di di
promozione sociale e alle fondazioni,
come previsto all'accordo quadro Regione
Ministero cui il decreto da piena
attuazione senza introdurre criteri
discrezionali autonomi. Daleimpostazione
è coerente con l'articolo 72 comma1 del
decreto legislativo 117 del 2017 codice
del terzo settore, secondo cui le
risorse statali destinate a iniziative
di rilevanza nazionale sono
prioritariamente rivolte appunto all'ODB
e alls e fondazione del terzo settore
iscritte a RUNS secondo modalità e
criteri definiti a livello nazionale.
La limitazione del decreto numero 5725
a queste categorie non esclude gli altri
enti del terzo settore delle politiche
di welfare regionali. Al contrario,
imprese sociali, cooperative sociali,
consorti e rete ETS, enti filantropici,
altri soggetti iscritta al RS
partecipano in modo strutturato alla
gestione e all'erogazione dei servizi
socioassistenziari anche a carattere
continuativo quale case di riposo e
residenze per anziani, centri diurne e
semiresenziali
per persone con disabilità, assistenza
domiciliare integrata, centri
socioeducativi per minori vulnerabili.
interventi per persone con disagio
psichico o marginalità sociale.
Inoltre all partecipa all'attuazione dei
piani di zona dei distretti
sociosanitari come partner operativi
degli enti locali ai processi di
coprogrammazione
e coprogettazione ai sensi dall'articolo
55 del decreto legge numero 117 del 2017
e alla realizzazione di interventi
finanziati da fondi regionali, statali e
comunitari distinti rispetto alla misura
disciplinata al decreto legge 576. sede
del 2025. Si rileva che questi soggetti
contribuiscono in modo significativo al
sistema di welfare regionale grazie alle
loro competenze organizzative e
gestionali, partecipando all'erogazione
dei servizi alla persona e
all'attuazione delle politiche sociali
sul territorio. Consegue
che il decreto numero 586 del marzo 2025
rispetta pienamente l'accordo quadro
Regione Ministero e il quadro normativo
nazionale, mentre la Regione Siciliana
assicura un coinvolgimento ampio e
coordinato dell'intero
sistema del terzo settore, garantendo la
partecipazione tutti gli ETS secondo le
rispettive caratteristiche giuridiche e
operative all'attuazione delle politiche
dal welfare.
Prego, onorevole Schillacci.
Grazie presidente.
prendo la parola dichiarando
preliminarmente parzialmente soddisfatta
perché sappiamo bene che il decreto era
rivolto soltanto a agli enti del terzo
settore quali fondazioni,
ma quello che chiedeva l'interrogazione
era di conoscere quali misure invece
potevano essere state messe a punto per
tutti quei diciamo quel quegli enti
filantropici, quelle quegli altri enti
che invece fanno parte dell'articolo 4
del della 100, diciamo, della 116, il
decreto legislativo 117,
quindi del 2017, quindi chiedevamo,
diciamo, una maggiore attenzione nei
confronti anche di quegli altri enti del
terzo settore ai quali dobbiamo dire
grazie
perché spesso hanno lavorato e
sostengono ampi settori
diciamo di questa, diciamo, dei gangli
della società che non vengono raggiunti
purtroppo dal, diciamo, dalle
istituzioni. Quindi, diciamo, mi ritengo
parzialmente soddisfatta perché invece
volevamo una maggiore conoscenza delle
misure che andavano in quell'altra
direzione. Grazie.
Grazie onorevole Schillaci. Andiamo
all'interrogazione 1703. Chiarimenti in
merito al bando di selezione in
attrazione dei cantieri di servizi a
favore dei disoccupati e non occupati di
Palermo a prima firma dell'onorevole
Schillace ed altri. Prego assessore.
Di selezione per l'attuazione dei
cantieri di servizio in favore dei
disoccupati e non occupati di Palermo.
Il competente Dipartimento regionale del
Lavoro dell'impiego dell'orientamento
dei servizi e delle attività formative
ha comunicato che non è a conoscenza dei
fatti che riguardano la redazione delle
graduatore in quanto di competenza dei
comuni beneficiari del finanziamento.
Riguarda i contenuti dell'atto ispettivo
con cui l'interrogante mira a conoscere
le motivazioni per le quali il numero di
persone da impiegare nei canti di
servizio, inizialmente
previsto in 800 unità sia stato
successivamente ridotto soltanto a 460.
Si rappresenta quanto segue. Alla
riapertura dei termini per la
presentazione della manifestazione di
interesse del 3823 a valere sull'avviso
pubblico numero 1 del 18 delibera di
giunta regionale del 27 marzo 22, il
competente dipartimento ha provveduto,
in fase di ripartizione somme ad
assegnare al Comune di Palermo un
importo di eur 1.768065,74.
per la presentazione dei progetti ese
dei cantieri di servizi. Rispetto a
questa assegnazione risulta che ad oggi
siano stati presentati al Comune di
Palermo numero 23 progetti per l'impiego
di numero 460
disoccupati, utilizzando un importo
soltanto di €658.421,
421, i cui decreti di finanziamento sono
stati notificati il 2 aprile del 25.
Successivamente, al fine di evitare
gravi momenti di protesta e di forte
tensione sociale, il Comune con nota del
numero 28 del 16425 ha chiesto di potere
presentare ulteriori progetti
nell'ambito dell'economia rispetto alle
risorse che erano state assegnate.
Economie che risultano pari a
1.ion10644.
importo autorizzato eh cioè assegnato
1.768, 768
utilizzato solo 658421
con nota del 18425 in considerazione
delle motivazioni addotte e al fine di
non penalizzare le fasce più debole
della popolazione è stata accolta la
proposta richiedendo la presentazione di
ulteriori progetti di cui all'articolo 5
fase 3 redazione e presentazione dei
progetti al dipartimento lavoro avviso 1
stante l'elevato numero di soggetti
avare, il Comune ha chiesto e ottenuto
un differimento dei termini di inizio
attività. Inoltre, con nota il 5 agosto
25, è stato chiesto dal Comune di
Palermo di riformulare i progetti
relativamente al numero 7 cantieri di
servizio già decretati in quanto le
scuole statali dove avrebbero dovuto
svolgersi i cantieri, hanno dichiarato
sostanzialmente la loro indisponibilità
a partecipare al progetto. Con nota
dell'agosto 25, sempre competente
dipartamento, ha accolto la richiesta e
ha invitato il comune a presentare i
nuovi progetti entro il 15 settembre
settembre. Contestualmente è stata data
a disposizione di di avviare i 16
cantieri attuabili entro il 15925
al fine di rispettare le scadenze di
rendicontazione e certificazione della
spesa in capo al dipartimento. Alla dato
odierna, nonostante la richiesta di cui
alla nota del 6 agosto 25 non risultano
pervenuti i progetti ese autorizzati il
18 aprile 25. Entro la scadenza
sopraccisata sono pervenuti sette
progetti di cui sopra che sono state
istruite e per i quali sono stati già
notificati i nuovi decreti di
finanziamento. Con nota del 15 settembre
25 il Comune di Palermo ha comunicato
che stava completando le procedure
propedeutiche
all'avvio dei 16 cantieri attuabili e
che entro la fine di settembre sarebbero
stati attuati. Si è quindi in attesa
della comunicazione di inizio attività
dei cantieri da parte del Comune di
Palermo.
Grazie assessore. Prego onorevole
Schillacci.
Grazie, presidente. Anche qui mi
dichiaro parzialmente soddisfatta perché
sì, è vero che la competenza è in capo
al Comune di Palermo, però è anche vero
che questo, diciamo, strumento che si è
dei cantieri di servizio che si è
dimostrato negli anni perché è uno
strumento che ha preso avvio nel 1968 e
poi è stato via modificato, integrato, è
diventata, diciamo, una delle politiche
attive sulla del lavoro sul mercato
serviva proprio per non fare allontanare
definitivamente persone particolarmente
fragili, disoccupate o inoccupate dal
mercato del lavoro, quindi per tenerle
vicino, ma parliamo di persone
estremamente fragili e per cui era era
stata sviluppata questo strumento eh di
politica del lavoro. Ora è vero,
assessore che la competenza è in capo al
Comune, ma le la vigilanza su questi
strumenti spetta al sicuramente alla
Regione e in particolare mi riferisco a
come poi viene gestito questo strumento
perché noi naturalmente questa è
un'interrogazione datata perché di più
di un anno e mezzo fa e però è anche
vero che determinate storture nelle
procedure purtroppo rimangono
soprattutto nell'utilizzo da parte degli
enti locali per come vengono utilizzati
questi strumenti. In ulteriori
segnalazioni che io ho avuto le comunico
che questo strumento e molti dei quali
rinunciano a utilizzare questo strumento
perché gli viene proposto di utilizzarlo
per pochissime ore, per 23 ore. pensi
che viene pagato appena €7 l'ora e
queste persone si devono eh diciamo
devono raggiungere questi cantieri di
servizio, quindi oltre gli danno la
beffa perché per pochi spiccioli devono
raggiungere anche dei luoghi di lavoro
che alle volte, diciamo, sono anche
difficili nel raggiungere. Quindi cosa
chiediamo? Questo è uno strumento che va
sicuramente difeso, ma va vigilato, va
monitorato. Quindi questo è quello che
noi particolarmente chiediamo alla
Regione Siciliana.
Grazie onorevole Schillaci. Andiamo
all'interrogazione numero 1707,
chiarimenti in merito all'accesso
esclusivo tramite Speed ai portali
regionali SILAV Sicilia IRFIS Fin
Sicilia. a firma sempre dell'onorevole
Schillaci e altri. Prego, assessore.
Eh, presidente, anche Crista credo che
sia datata e per cui credo che il
problema sia superato. Era il problema
dell'uso dello Speed per la piattaforma
SILB, per eh per l'Irfis, per il reddito
appunto dell'Una Tantum, diciamo. Se
vuole comunque io le do notizie, eh.
Va bene. Allora, il Dipartimento
regionale del lavoro dell'impiego
l'orientamento dei servizi e delle
attività formative sta attuando la
necessaria procedura per consentire agli
utenti di poter accedere a SILAB Sicilia
con la procedura alternativa allo speed
della carta identità elettronica.
Riguardo alle problematiche di
malfunzionamento della piattaforma
SILAV, precedenti inconvenienti sono
stati superati e il personale addetto
presso i centri per l'impiego sta
operando regolarmente. Riguardo IRFIS in
Sicilia si comunica che in base a quanto
previsto alla legge regionale 28 del
2014 è stata affidata a IRF la gestione
delle attività relative all'erogazione
del contributo di solidarietà una tanto
in favore soggetti residenti in Sicilia.
in particolare situazione di svantaggio
economico e sociale. Le modalità di
presentazione delle domande per suddetto
contributo individuato con la legge
2025 al Dipartimento regionale della
famiglia prevedono in particolare la
possibilità per coloro che non siano in
possesso di Speed di potere presentare
la domanda tramite soggetto
appositamente delegato che cura relativa
adempimenti nella piattaforma
telematica. da comunicazione di IRF non
risultano essere stati riscontrate di
servizi sul funzionamento all
dell'accesso alla suddetta piattaforma.
Grazie assessore. Prego onorevole. E
anche questa, appunto, è
un'interrogazione datata perché si
impediva, appunto, ai cittadini di poter
accedere alla piattaforma SILM che
gestisce tantissimi servizi, anche qui
di disoccupati oppure in cerca di prima
occupazione e gli era impedito appunto
l'utilizzo della carta della CIA, della
carta elettronica che è gratuita.
Ricordiamo la differenza dello Speed che
invece è soggetto a più rinnovi nel
tempo, mentre la CIA dura 10 anni.
Quindi per questo mi ritengo
assolutamente soddisfatta, ma eh chiedo
all'assessore
eh di monitorare eh invece la l'utilizzo
e la gestione della piattaforma perché
non sempre consente al ai cittadini di
accedere con facilità. Quindi su questo
mi riservo appunto di ritenermi
soddisfatta più in là.
Grazie onorevole. Andiamo
all'interrogazione numero 1726. Notizia
in merito all'efficacia della misura di
contrasto alla violenza di genere
denominata a reddito di libertà a firma
dell'onorevole Saverino ed altri. Prego,
assessore.
Allora, con la legge 8 maggio 2018,
disposizione programmatica e correttiva
per l'anno di legge di stabilità
regionale Regione Siciliana,
all'articolo 53 istituisce a titolo
sperimentale il reddito di libertà.
Quale misura specifica per favorire la
indipendenza economica delle donne
vittime di violenza fisico- psicologica?
Si tratta di uno strumento che mira a
assicurare il rispetto dei diritti di
ogni donna violata nella persona e
ridotta in condizione di pendenza e
sudditanza anche psicologica.
Il reddito di libertà provvede il
sostegno e la partecipazione a un
percorso finalizzato all'indipendenza
economica della donna vittima di
violenza con senza figli minori o
disabili, affinché sia in seguito in
grado di adoperarsi per garantire a sé,
ai propri figli un'autosufficienza
economica. La suddetta misura è stata
adottata anche in ambito nazionale
attraverso il Fondo per il reddito di
libertà per le donne vittime di
violenza, di cui all'articolo 105 bis
decreto numero 34 del 2020 assegnato
dall'INPIS, misura che però non ha
potuto soddisfare tutte le richieste
inoltrate dai beneficiari. L'intervento
regionale, alla luce delle preghesse
esperienze delle disposizioni nazionali
mira a intervenire nei confronti delle
donne vittime di violenza che non hanno
trovate risposte a valere sul contributo
nazionale.
In attuazione della citata legge, a
seguito dello stanziamento del sul
bilancio regionale pari a €236.000
Per ogni anno. Viene adottato specifico
avviso pubblico rivolto ai comuni per la
definizione insieme al centri
antiviolenza della casa di rifugio, di
progetti personalizzati in favore di
donne e loro figli vittime di violenza.
È necessario il coinvolgimento dei
comuni, considerata la natura del del
capitolo di bilancio. A tal riguardo i
comuni elaborano dei piani
personalizzati indicando le esigenze
della donna e dei propri figli e le
spese che si intendono sostenere con il
contributo quali il contributo al
pagamento del canone affitto sia per
l'abitazione o per l'avvio di attività
lavorative. Acquisto di attrezzature re
di materie prime funzionali
dall'attività lavorativa prevista spese
per allacciutze, luce, telefono,
internet, gas, ove necessario, sia per
l'abitazione che per l'immobile
destinato all'attività lavorativa.
Poliz assicurative previste per leggi,
spese generale per acquisizione
autorizzazioni, permesse, licenze, spese
apertura e tenuta conto corrente
dedicato bancario postale e ogni altro
necessario o previsto per legge per
consentire la via di un'attività
lavorativa. Spese riconducibili a
esigenze dei figli minori o diversamente
abili dovuta per esempio al percorso
scolastico e formativo. altre spese che
si dovessero ritenere necessarie al fine
dell'autonomia
e del reinserimento sociale, ad esempio
corso per acquisizione di patente o
corso di formazione finalizzato
all'inserimento lavorativo. Nel 2023
sono stati finanziati 20 progetti
personalizzati per un totale di
eur200.000. Nel 2024 ne sono stati
approvati 24 per un totale di €234.300
a €300.
In data 30 maggio 2025 è stato
pubblicato l'avviso a valere sulle
risorse del bilancio regionale stanziata
nel corrente anno e di tutta evidenza
che lo stanziamento regionale, seppur
non risolutiva sul piano dell'inclusione
sociale, costituisce sicuramente un
supporto per le donne che vogliono
riprendere la loro vita in modo autonomo
a partire dall'affitto di una nuova
abitazione dove poter vivere con i
propri figli. Il contributo in diversi
casi viene utilizzato anche per
l'acquisizione di specifica formazione
propedeica all'inserimento lavorativo o
per l'acquisto di strumenti necessari
per lo svolgimento di attibilità
lavorative
autonome. Lo strumento potrebbe avere in
ogni caso maggiore efficacia qualle
donne potesse usufruire di risorse più
ingenti e per un periodo più duraturo.
In ultimo, par opportuna evidenziare che
con la definizione di un piano
personalizzato e non la mera erogazione
di un assegno mensile, come il caso
dell'INPS, si vuole porre l'attenzione
sulla presa in carico della donna da
parte dell'istruzione pubblica e da
parte dell'ente privato per una visione
a 360° dei problemi che la stessa deve
affrontare in diversi ambiti di vita
quotidiana come il sociale, il
lavorativo, economico, sanitario e
quant'altro. Considerata la natura
molteplice dei bisogni manifestati da
questo target, il piano personalizzato è
sembrato lo strumento più efficace in
quanto accompagna le donne nel percorso
di autonomia.
Grazie assessore onorevole. Prego.
Grazie, presidente. Eh, assessore, lei
sa bene quanto mi sta cuare questo tema
e quanto abbiamo lavorato per poter
avere il riconoscimento sugli orfani di
femminicidio che oggi, appunto, la
Regione Siciliana finalmente ha già da
almeno 2 anni. Ehm, allo stesso modo
sappiamo anche come il 6% eh delle donne
che subiscono violenza eh secondo i dati
è eh eh è relativo proprio alla violenza
economica, quindi da qua l'importanza
del reddito di libertà.
È chiaro che con la legge nazionale noi
abbiamo questo finanziamento, abbiamo
questi fondi che però avevamo abbiamo
visto che non erano sufficienti, tant'è
che poi nell'ultimo credo collegato
abbiamo introdotto ed è stata appunto un
un emendamento, anzi a prima firma mia e
poi condiviso con tutta credo
l'opposizione
e abbiamo aumentato proprio il fondo
della regione. Quindi quello che a me
interessa sapere, beh, lei bene o male
mi ha già dato le indicazioni giuste,
quanto di fatto questi fondi vengono
realmente utilizzati perché poi le
richieste devono essere fatte ai comuni
e c'è tutta una naturalmente una
procedura e quanto si riesca veramente a
conoscere sui territori, perché questa è
un una misura, uno strumento
fondamentale, ma è anche vero che deve
essere più volte attenzionato, deve
essere
pubblicizzato, insomma, perché non tutte
le donne, noi sappiamo che ancora la
maggioranza delle richieste d'aiuto che
arriva al 15-22 sono proprio su casi di
violenza domestica. Quindi credo che
ancora forse dovremmo ehm fare come
regione anche quello di promuovere un
po' di più o di sensibilizzare tutti i
comuni per poter veramente attuare il
più, insomma,
in maniera più ampia e più capillare la
appunto la risposta a richiesta, ma
soprattutto sollecitare anche quindi
mettersi in contatto con le
con le associazioni, con chi prende in
carico le donne all'inizio, proprio per
dire e suggerire che ci sia anche questa
misura oggi messa dalla
dalla regione. chiaro che, appunto, mi
interessava comprendere quanto
i fondi fossero
bastevoli e invece capire se è necessita
anche da parte nostra, dalla sensibilità
di tutti i parlamentari e credo che su
questo tema la troviamo in maniera
trasversale, intervenire ancora anche
nella prossima finanziaria
per invece incrementare, presidente,
questo questo fondo. Quindi,
naturalmente,
presidente, mi considero
soddisfatta, sperando poi anche lì che
in finanziaria ci possa essere anche su
questo tema, così come sulla i disabili
psichici, ci possa essere da parte di
tutto il Parlamento questa sensibilità.
Grazie.
Grazie onorevole. Andiamo
all'interrogazione numero 1778,
interventi in ordine alla rinuncia da
parte del Comune di Palermo ai
Finanziamenti PNRR per la costruzione di
asili nido
a firma dell'onorevole Giambona ed
altri. Prego, assessore.
Allora, il riferimento appunto a questa
interrogazione si evidenzia i progetti
del PNRR missione 4 istruzione ricerca e
potenziamento dell'offerta servizi di
istruzione dagli asiloni
dall'università.
Eh, investimento 1.1, piano per
asiliide, scuole dell'infanzia, servizi
di educazione e cura della prima
infanzia. un rientro nelle materie
attinenti le attività di questo
assessorato, i progetti pertinenti, le
competenze di questo assessorato
riguardante la missione 5 inclusione e
coesione componente 2, infrastrutture
sociali famiglia, comunità e terzo
settore sotto componente servizi
sociali, disabilità e marginalità
sociale nelle quali ricadono i tre
progetti sociali investimento
1.1, 1.2 e 1.3. Si rappresenta che i
progetti su indicati sono progetti a
titolarità del Ministero del Lavoro,
delle Politiche Sociali che al fine di
una migliore integrazione del PNRR con
le programmazioni regionali prevede che
la regioni, le regioni siano soltanto di
collegamento fra gli ambiti territoriali
e il Ministero stesso. Pertanto il ruolo
di ogni regione è quello di un trade
union fra gli ambiti territoriali
regione e ministero per il costante
monitoraggio degli investimenti
realizzati dagli ambiti territoriali,
confermando l'attenzione per lo sviluppo
dei servizi educativi e sociali
relativamente alla questione concernente
al Comune di Palermo sulla gestione dei
fondi PNRR, in particolare
nei progetti per la costruzione di asilo
Nido si ribadisce la non competenza di
questo assessorato. Si segnala che
questo assessorato ha compiuto un passo
rilevante nel rafforzamento dei servizi
socioeducativi e sociali per i minori
con l'avviso pubblica azione 4.3.1
del PR Fer Sicilia 2127
approvato a luglio 2024. La grodatorio
definitiva delle operazioni ammesse al
finanziamento è stata approvata a giugno
25 comprendente l'elenco delle
operazioni ammesse al finanziamento con
contestuale scorrimento fino alla
dotazione complessiva di 20.154766.
Verranno finanziati interventi di
adeguamento, rifunzionalizzazione
e ristrutturazione di edifici pubblici
comprensive di attrezzature e arredi da
destinare a servizi socioeducativi e
sociali per minori con l'obiettivo
di promuovere la parità di genere,
ridurre di varie territoriali e le
disuguaglianze nei contesti marginali.
Prego,
presidente, colleghi, assessore, sono
non soddisfatto della risposta formita
dall'assessore
e rimango esterefatto dalle
dichiarazioni che lei ha reso
probabilmente leggendo un documento non
suo, assessora, alla quale io la invito
a riflettere perché lei ha dichiarato di
non essere competente relativamente a
quella che è la tematica che oggi porta
in aula, ovvero degli asili nido in
Sicilia. Io ricordo a me stesso come il
suo assessorato parli di famiglia, parli
di inclusione sociale, parli di sostegno
alle famiglie e quindi un componente del
governo che mi dice che non è competente
sulla politica da portare avanti per il
sostegno alle famiglie in Sicilia,
sinceramente mi cadono le braccia. mi
permetta di dire, presidente,
sicuramente ci sarà un refuso, un
equivoco da questo punto di vista da chi
le ha preparato questa interrogazione.
È evidente che il governo tutto sta
fallendo sulla gestione delle risorse
del piano nazionale di ripresa e
resilienza che la situazione è
completamente fuori controllo perché non
c'è una cabina di regia che oggi è nelle
condizioni di permetterci di sapere
quanto si è speso in Sicilia e quanto
non si è speso, primo fra tutti sulla
tematica appunto degli asilio, per
tentare di colmare quel gap rispetto
alla copertura che in Sicilia siamo al
12-13%
rispetto a una media del 30% delle altre
regioni d'Italia e d'Europa. Questo è
veramente una risposta che grida al, per
così dire, a un grande scandalo, devo
dire, perché, assessore, io la rispetto
veramente, però qui stiamo parlando
stiamo parlando di competenze che
afferiscono in quella che è l'attività
di indirizzo, di vigilanza e di
controllo. È evidente che l'assessorato
che lei guida non deve erogare delle
risorse per la realizzazione di
asilinido, ma è altrettanto vero che
deve definire insieme agli enti locali
una strategia per far sì che quei gap
che oggi ci sono rispetto agli
investimenti dal punto di vista delle
esigenze delle famiglie vengono
garantite e altrimenti che ci stiamo a
fare? E altrimenti che cosa ci stanno a
fare le commissioni all'uomo preposte
anche di questo Parlamento, a trattare
quotidianamente di istruzione, a
trattare di lavoro, a trattare di in
questo caso di di asili di asilinido. Io
ritengo, cari colleghi, che insomma
quando si parla di di asilinido si parla
di investimento per il nostro futuro. in
questo caso non spendere delle risorse
oltre che essere un saccrilegio, perché
stiamo parlando di risorse messe a
disposizione dal piano nazionale di
ripresa e resilienza e dalle notizie che
ci arrivano sono decine e decine di
milioni di euro che non vengono spese e
che non garantiranno alle famiglie
siciliane ad avere centinaia di posti
disponibili per i propri ragazzi. Questo
è un vero disinvestimento invece per la
nostra terra ed è grave che oggi
certifichiamo questo, non solo dal punto
di vista dei risultati che non si
raggiungono, ma anche dal punto di vista
di un disinteresse rispetto a quello che
dovrebbe essere una priorità per questo
governo. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1810.
chiarimenti in merito. No, assessore,
non è un un dibattito,
lo so, ma non è un dibattito, assessore.
Può puoi rispondere nella nella
successiva interrogazione.
Sì,
assessore, però Sì, non è un dibattito,
non è un dibattito e ognuno può avere le
sue opinioni, assessore. Cioè, lo so,
però ognuno può avere le proprie
opinioni ed è giusto rispettarle.
Qualunque opinione va rispettata. Alla
prossima interrogazione comunque lo può
aggiungere. Andiamo all'interrogazione
numero 1810. Chiarimenti in merito alla
non corretta applicazione della regge
regionale numero 7 del 2016
del 31 del 2018. Questo è dell'onorevole
Figuccia
e la trasformiamo in scritta.
Andiamo all'interrogazione numero 1811
interventi urgenti in ordine alle
allarmanti proiezioni sulla perdita
della forza del lavoro in Sicilia entro
il 2035.
A prima a firma la Vardera la trasformam
scritta. Andiamo all'interrogazione
numero 1826. Notizia urgente in merito a
liberazione di giunta regionale numero
88 19 marzo 2025 della spaventata
liquidazione coatta amministrativa di
numerosissime IPA siciliane senza
accertamento responsabilità.
a firma la Vardera. La trasformiamo in
scritta. Numero interrogazione numero
1832 notizia in merito agli interventi
in favore delle persone senza fissa
dimora dell'ex provincia di Catania
a prima firma dell'onorevole Burtone
Altri la trasformiamo iscritta. Andiamo
all'interrogazione numero 1856. Notizia
in merito all'incremento degli ispettori
del lavoro in Sicilia a prima firma
dell'onorevole Saverino e altri. Prego,
assessore.
Allora, si rappresenta
che il personale ispettivo del NIL in
organico agli ispettorati del lavoro
del fabbisogno di ispettori l'attività
di vigilanza espletata appunto
nell'ultimo trienne. notizie riguardanti
glip
l'attività di vigilanza espletata
nell'ultimo triennio
secondo l'articolo 16 del decreto legge
48 al 23 convertito in legge
a luglio 23, nonché nelle delle misure
intraprese per l'esatta applicazione dei
contratti nazionali sottoscritte dalle
sigle sindacate maggiormente
rappresentative non seguo la richiesta
di cui l'interrogazione appunto di cui
parliamo. Si premette che
i nuovi
istituti, appunto, di vigilanza soffrono
di una tavica carenza di ispettore che
rispetta il fabbisogno legato alla
dinamiche del lavoro, alla sicurezza nei
luoghi di lavoro, nonché all'esatta
applicazione degli istituti
contrattuali. Sono fortemente sotto
organico. Questa non è una novella, ma
tutti ne siamo a conoscenza. In merito
al primo, secondo e quarto punto
dell'interrogazione si relaziona quanto
segue. Il primo contingente dellituto
nazionale lavoro inviato costa di 29
unità. Come convenuto nella seduta del
27 luglio 23 della Commissione centrale.
Gli ispettori appartenenti al
condincente sono stati allocati presso
le postazioni messe a a disposizione
appunto dalle strutture siciliane
dell'INPIS e dell'INAIL. ed operano
autonomamente, come previsto dalla
direttiva dell'Ispettorato Nazionale
Lavoro del agosto 24. A seguito di atti
di interpello relativo al reclutamento
degli ispettori operanti in ambito
nazionale, il Ministero del Lavoro delle
Politiche Sociali ha dato indicazione
per l'invio di due nuovi contingenti
ispettivi sul territorio siciliano per
il periodo 1 aprile 25 31 marzo 26 e nel
contempo ne è stato prorogato l'impiego
del primo contingente. il numero
complessivo degli ispettori Istituto
Nazionale Lavoro cosa di 70 unità di cui
39 ispettori ordinari e 31 ispettori
tecnici dislocati. C'è una tabella,
diciamo, che potete legge sulla base
delle province. Si riporta pure il
numero di ispettori civili e militari
degli ispettorati territoriali del
lavoro che svolgono attività ispettive
esterne, il bisogno
per le nuove province aggiornata a
luglio 25. Tuttavia, per il relativo al
reclutamento nel breve termine si dovrà
tenere conto di quanto pianificato con
il Piaolo 2527
e che prevede un incremento di organico
di 98 unità di personale ispettivo che
dalla cui tabella si evince l'incremento
per ogni provincia. eh si forniscono
notizie sull'attività aspettive svolte
nell'ultimo triennio al territorio
regionale, appunto, è stata inserita una
tabella in cui si mette in evidenza per
gli anni e tutte le tipologie di
vigilanza che sono state messe in atto.
Da questa tabella, appunto, emerge che
nel trienno 22-24
si rileva un incremento dell'attività
ispettiva di fronte a una diminuzione
del numero di ispettori fuoriusciti per
motivi di cosescenza. L'ambito di
operatività degli ispettori ha
riguardato in modo significativo il
settore dell'edilizia e dell'agricoltura
nei quali è più elevato il rischio di
infortuni perosservanza delle norme in
materia di sicurezza, mentre nel settore
agricoltura è più diffuso il fenomeno
del cosiddetto caporalato.
Al fino di meglio combattere tale
fenomeno, gli ispettori hanno aderito al
programma supreme 2 che prevede una
serie di attività ispettive di
prevenzione, controllo e repressione del
grave sfruttamento del caporalato che
determina, fra l'altro, una grave
marginalità dei lavoratori più
vulnerabili.
Il programma è finanziato dal Fondo
Asilo Migrazione Integrazione FAMI 2021,
migrazione legale integrazione,
inclusione e lotta alla povertà FSE+
2021. In Sicilia Supreme 2 provede il
supporto allezioni ispettive in
complementari con altri interventi
territoriali. Il rafforzamento delle
attività nell'ambito del progetto
riguarda l'affiancamento e il supporto
degli ispettori civili degli ispettorati
territoriali del lavoro e militari del
NIL, cioè del nazion nazionale istituto
INEL lavoro, durante lo svolgimento
delle visite spettive, il potenziamento
dello sportello di rifeccevimento
dell'utenza presento presso gli uffici e
gli ispettorati territoriali del lavoro,
la promozione
la sensibilizzazione sul tema dello
sfruttamento lavorativo tramite
un'attività di formazione sociologale
alle vittime, alle potenziali vittime
presso gli insediamenti informali,
centri di accoglienza, casei e centri
per minori. il potenziamento del
networking con autorità e staticolder
competenti in materia, la mappatura dei
microinsediamenti dei lavoratori
stagionali presenti sul settore
regionale a cura dei comuni. Le attività
saranno svolte da quattro timme
territoriali costituite da un operatore
socioegale e da un mediatore linguistico
culturale suddivisi in quattro distretti
al territorio regionale in coordinamento
con gli ispettorati territoriale del
lavoro. Riguardo al penultimo punto di
questa interrogazione, cioè sulla
necessità di garantire il regolare
adeguato controllo delle imprese
rispetto alla normativa sul lavoro e dei
contratti collettivi nazionali in tutela
dei lavoratori, spesso costretto a
subire e accettare condizioni di
sfruttamento lavorativo per lo stato di
bisogno in cui si trovano. porta a
conoscenza
che la Regione Siciliana è andata 2
luglio 24 tramite l'assessore regionale
alla famiglia ha sottoscritta la
convenzione tra IMPES Istituto Nazionale
del Lavoro, Regione Sicilia, Regione
Friuli Venezia e Giulia, Provincia
Autonoma di Trento, province autonome di
di Bolzano, Confindustria,
CG, Cir, Will, finalizzata all'avvio
delle operazioni di certificazione della
rappresentanza delle organizzazioni
sindacali.
per la firma della
contrattazione collettiva nazionale di
categoria al fine di evitare
l'applicazione impropria dei contratti
di lavoro. Attualmente tutte le
operazioni di raccolta, inserimento,
elaborazione dei dati associativi sono
state espretate e le organizzazioni
sindacali entro il 31 luglio 25
attraverso il comitato di gestione hanno
assunto l'impegno a rendere pubblica il
dato dalla rappresentanza per ogni
singolo confederale riferita a ciascuna
organizzazione sindacale. Attualmente in
fase di sottoscrizione analogo
convenziono che gli stessi soggetti
aderenti però ai contratti dell'area di
servizi.
Grazie assessore. Prego onore
e grazie presidente. Assessore, noi
naturalmente lei mi ha dato un po' di
risposte perché
eh l'ho avuta su una terza
interrogazione perché su questo tema,
che purtroppo
ce lo ricordano giornalmente gli organi
di stampa, ho già presentato tre
interrogazioni. prima nel 2024, la
seconda nel 2025, la terza nel 2026
e parto da quella del 2024 perché
per un fatto abbastanza grave che è
accaduto a Catania in in provincia di
Catania a Biancavilla, dove appunto si è
appreso da organi di stampa il sequestro
di un supermercato presso il Comune di
Biancavilla dell'arresto per caporarato
e per autoriciclaggio del rappresentante
legale del direttore commerciale per
lavoro summerso
in territorio appunto di Biancavilla. 37
dipendenti di questa azienda erano
costretti a lavorare oltre 60 ore
settimanali
per una retribuzione di €700-800.
Ehm e nei casi più gravi addirittura ehm
si sarebbero le prestazioni sarebbero
attestate a 1,6
l'ora.
Naturalmente dopo questa indagine si è
ehm si è attivato anche, come diceva
prima l'assessore, al mese di febbraio
questo
l'Istituto Nazionale INPS ha reso nota
della sottrazione del sistema
previdenziale siciliano e hanno portando
avanti appunto un'attività di controllo
si è avvenuto venuto fuori che su 824
aziende sotto esame 736 sono risultate
irregolari.
Quindi è chiaro che e sappiamo bene,
come lo diceva l'assessora, che noi in
Sicilia abbiamo un problema di carenza
importante di ispettori del lavoro che
ha portato anche a questo protocollo di
alla sottoscrizione di un protocollo
diintesa tra la Regione
e l'Ispettorato nazionale del lavoro.
tra i dati che abbiamo visto e che
abbiamo in questa perché questa appunto
sull'interrogazione del 2026 perché poi
noi abbiamo
avevo presentato un'altra interrogazione
un po' più generica per il 2025 che
riguardava addirittura
i dati. Noi i dati sono sicuramente
allarmanti.
Se noi vediamo i dati che sono arrivati
fino al 31 maggio 2025,
si ha un aumento importante di vittime
sul lavoro
in Italia e la Sicilia
diciamo che era è al primo posto in
questa graduatoria
e la Sicilia è al sesto posto
in nell'ambito della Sicilia troviamo al
primo primo posto a Catania, dove
abbiamo avuto purtroppo
vittime, 10 morti sul lavoro. Al secondo
posto troviamo Ragusa e poi Giudiliì.
Quindi, se poi guardiamo lo specchietto
di cui parlava l'assessore, nonostante
anche questo bando di di cui si parla
che sono 30 + 22 52 unità, naturalmente
noi abbiamo un fabbisogno di ispettori
di 191.
Secondo ai sindacati, addirittura
considerando anche il pensionamento, noi
arriviamo
alla a un fabbisogno di 240
ispettori.
E quindi è chiaro che in questo momento
noi abbiamo un momento di veramente di
di grande allarme su questo tema e non è
sufficiente neanche il bando che c'è in
questo momento in atto per poter
superare e risolvere quindi
il problema che è quello di naturalmente
cercare di risolvere la questa non solo
la carenza del degli ispettori del
lavoro che è continua a essere
importante
la cercare di fare prevenzione perché è
fondamentale la prevenzione e
soprattutto partire anche con i
controlli perché è chiaro che tutto
questo diventa poi
accaduta un un momento di grande
difficoltà. secondo il numero delle
aziende che sono presenti in Sicilia e
gli ispettori che sono presenti, il
controllo,
visti i dati, avverrà uno ogni 20 anni.
Quindi, naturalmente, non può essere ehm
è chiaro che è un problema che si deve
affrontare e si deve affrontare in
maniera strutturale
su per cercare di risolvere la carenza
dei degli ispettori del lavoro. Tra
l'altro, e chiudom
nel frattempo aumentano anche le
malattie professionali,
quindi anche questo significa che
il il
diciamo che quello a cui sono sottoposti
i nostri lavoratori, molti dei nostri
lavoratori,
crea anche questo
problema di malattia che sicuramente
deve essere affrontato. Quindi, ehm,
presidente, è chiaro che ehm dobbiamo
mettere questo è uno dei temi che la
regione deve affrontare, la deve
affrontare anche in maniera ehm
immediata e soprattutto anche in maniera
strutturale. Grazie. Quindi si dichiara
non soddisfatto.
Beh, certo, naturalmente non sono
soddisfatto. Ho l'assessore ha fatto un
lavoro di ricerca, abbiamo anche questo
nuovo che sicuramente può servire questo
prospetto per il futuro, ma proprio
perché da lì bisogna partire per
risolvere il problema.
Bene, andiamo all'interrogazione numero
1871.
chiarimenti sulla vicenda dell'incendio
che ha devastato i locali
dell'associazione Il Sottomarino
a firma dell'onorevole Giambona ed
altri.
Allora, assessore,
spiace comunicare che questo assessorato
non è titolare di alcun fondo
straordinario per la ricostruzione
dell'associazione in questione. I
contributi straordinari o altre forme di
sostentamento economico riservata a enti
o associazioni discendono da specifici
specifiche leggi regionali o attraverso
bandi avvisi al luopo pubblicati. allo
Stato non risultano avvisi che
consentano di operare tali interventi.
Fondi straordinari costituiti per legge
sono in capo alla presenza della Regione
e all'Assemblea regionale siciliana.
Grazie assessore onorevole.
Grazie presidente e colleghi. Io in
questa mia interrogazione ho posto
l'attenzione del Parlamento tutto
rispetto ad un avvenimento drammatico
che ha interessato una struttura
a Palermo
gestita da un'associazione sportiva
dilettantisti che è il sottomarino, il
cui fonda motore è Giulio Polidoro e che
è stato oggetto di un atto, diciamo,
vandalico, importante perché è andato a
fuoco buona parte della della struttura
e stiamo parlando di un bene confiscato
alla mafia, da prima assegnato al Comune
di Palermo e poi dato in uso appunto a
questa a questa associazione. Questa,
appunto, realtà dà la possibilità a
tanti ragazzi con disabilità
dal punto di vista intellettuale,
relazionale, anche fisico, ed è un punto
di riferimento rispetto a quella che è
l'attività di inclusione che viene
svolta con l'attività sportiva. In
questo caso parliamo di nuoto, ma io
credo che potremmo estendere, caro
assessore e ringrazio della sua
risposta, a tante altre realtà che
insistono nella nostra nella nostra
Sicilia e con tanto impegno e
abnegazione si impegnano per i più
fragili e per coloro che hanno necessità
di ottenere delle risposte dal punto di
vista dell'inclusione.
Ebbene, io prendo atto che non ci sono
delle misure utili a potere intervenire
in tal senso per rifondere a chi investe
molto spesso tantissimo tempo della eh
tempo personale dedicandolo agli altri.
Ma io ritengo che allo stesso tempo eh
non è, diciamo, ehm non sia giusto non
pensare a come eventuale dare
eventualmente dare opportunità sempre
alle medesime realtà in ordine a quelli
che possono essere esigenze dal punto di
vista manutentivo, dal punto di vista
infrastrutturale o dare seguito a quelle
che sono risposte quando avvengono fatti
di questo tipo che sono imprevedibili e
sicuramente non riconducibili.
alla responsabilità dell'ente gestore.
In questo caso la associazione si è
dovuta fare carico ad un grounding,
quindi a una raccolta di di fondi per
circa €12.000. Il resto lo ha messo il
ha messo a disposizione il fondatore.
Cosa voglio dire? che anche in questo
caso il ehm la solidarietà supplisce
molto spesso alle istituzioni. E allora
io, dichiarandomi parzialmente
soddisfatto rispetto a quelle che sono
le dichiarazioni del dell'assessore,
voglio trarre anche qualche
considerazione in ordine a quella che
potrebbe essere una proposta da mettere
in campo nella prossima variazione di
bilancio per garantire delle risorse a
tutti quegli enti che utilizzano
beni per esempio confiscati alla mafia
al fine di appunto garantire delle
risorse che possono essere utilizzati
per la manutenzione o per fattispecie.
invece come oggetto di questa
interrogazione. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interrogazione numero 1881.
Regolare costituzione delle consulte
giovanili e femminile destinatarie dei
fondi previsti dall'articolo 6 della
legge regionale 9 gennaio 2025 numero 1
affirma la Vardera che trasformiamo in
scritta. Andiamo all'interrogazione
numero 1892.
Notizie circa lo stato di attuazione del
programma garanzia di occupabilità dei
lavoratori Gol Sicilia con risorse avese
sul PNRR a firma dell'onorevole
Giambone Altri che trasformiamo in
scritta. Andiamo all'interrogazione
numero 1909 notizie in merito alle
vertenze riguardanti i lavoratori
impiegati presso l'IDETAL srl a firma
dell'onorevole Giambone Altri. Anche
questa la trasformiamo in scritta.
Andiamo all'interrogazione
numero 1912. Notizia in merito alla
gestione delle IPA.
Affirma
eh chiz altre. Trasformiamo in scritta.
Andiamo all'interrogazione numero 1945
del lucidazioni urgenti in merito ai
gravi ritardi nei progetti PNRR per gli
asini da Palermo e basso tasso di
completamento dei progetti PN destinati
alla Regione Siciliana.
affirma la Vardera che trasformiamo in
scritta. Andiamo all'interrogazione
numero 1950, notizie urgenti in merito
alla grave discontinuità dei servizi
ASACOM per gli alunni con disabilità nei
comuni della città metropolitana di
Palermo. Affirma la Vardera che
trasformiamo in scritta. Andiamo
all'interrogazione
numero 1973, chiarimenti sul paventato
blocco del trasferimento di nuovi fondi
e distretti sociosanitari
a firma dell'onorevole Saverino ed
altri. Prego, assessore.
Presidente, mi ripete il numero?
La numero
1973.
E allora riferimento appunto a questa
interrogazione,
la direttiva assessoriale emanata è data
3 giugno 2025 con oggetto l'utilizzo del
Fondo Nazionale Politiche Sociali
Annualità 2019-20 si è data la
possibilità ai distretti sociosanitari
di riprogrammare le somme non ancora
utilizzate
per destinarle servizi
socioassistenziali ritenuti prioritari
per il territorio.
Si tratta di utilizzare in modo più
spedito le risorse già da tempo
disponibili nelle casse dei distretti
sociosanitari, ma che ancora oggi non
risultano utilizzate, scusate.
E di tutta evidenza che destinare
suddette risorse per servizi
maggiormente richieste dal territorio,
come può essere l'ASACOM, l'assistenza
domiciliare o l'accoglienza residenziale
o piani personalizzati per disabile, non
solo consente
ai distretti sociosanitari di garantire
i servizi necessari
per i quali le casse comunali non
dispongono di risorse sufficienti.
beneficio dunque dei diretti destinatari
minori, disabili, anziani, ma al
contempo consente di implementare la
spesa sostenuta da caricare sulla
piattaforma SIOS, atto necessario per
l'acquisizione dei successivi
trasferimenti nazionali dal fondo per
garantire la continuità dei servizi. Il
punto è sempre uno, lo voglio dire in
sintesi questo, non si fa la
rendicontazione, i soldi restano
bloccati. Noi e per quanto riguarda il
dopo di noi, che adesso ne parlerò,
siamo bloccati al 2018 perché i fondi il
Ministero non li eroga più in quanti i
comuni che sono stati sollecitati.
Ricordo nel 2025 ogni mese noi
preparavamo una call ai quali alla quale
non si presentavano i sindaci. Abbiamo
indetto una riunione
all'assessorato
del territorio e abbiamo fatto venire i
tecnici del Ministero per spiegare
appunto le eh il il metodo della
rendicontazione,
ma siamo sempre fermi, il dopo di noi è
bloccato, quindi eh la sollecitazione
non deve essere fatta assolutamente
all'assessorato, ma deve essere fatta ai
sindaci. Io la faccio continuamente non
solo in privato, ma anche in pubblico.
Loro si devono onerare della
responsabilità che hanno. Non possono
scaricare le responsabilità su di noi.
Comunque se vuole, onorevole, leggo la
la relazione in maniera più puntuale.
Allora,
in sintesi con questa direttiva
si dovrebbero raggiungere i seguenti
obiettivi: attivazione e integrazione
alcuni servizi essenziali per le persone
fragili, sostegni economiche comuni che
integrano le risorse per il pagamento
servizi resi dagli enti del tasto
settore con benefici per questi ultimi
che possono avere remunerato appunto il
proprio lavoro. raggiungimento della
percentuale di spesa sulla piattaforma
SIOS per acquisire le risorse necessarie
per la continuità dei servizi
socioassistenziali e resa valere sui
piani di zona, così come indicato dalla
citata direttiva riportata quasi
interamente nel testo della mozione.
Nonostante l'avvenuto trasferimento a
tutti i distretti sociosanitari delle
risorse del 2019 pare complessivamente a
36 milioni, ad oggi la spesa registrata
sulla piattaforma SIOS implementata dai
distretti sociosanitari a far valere sul
2019 ha raggiunta appena il 42,98%
su base regionale, circostanza che non
permetta al Ministero il trasferimento
dell'annualità del 2021
sul piano delle inizia iniziative già
avviate
competente dipartimento alla famiglia. A
luglio 2022 al 31 marzo
2025 a Valere sul fondo ha avviato un
progetto di assistenza tecnica affidato
in convenzione al Formez
in favore dei distretti sociosanitari.
proprio eh alcuni mesi indietro abbiamo
rifatto un altro avviso dove andrà a
personale del Formez cercare di
integrare e di istruire questi funzioni,
questi dipendenti al comune per potere
usare queste piattaforme. Pertanto, in
considerazione dell'eseguità del
personale comunale, sia amministrativo
che tecnico, della proliferazione delle
linee di finanziamento e dei relativi
atti e non ultimo dell'inistabilità
finanziaria della maggior parte dei
comuni siciliani, si è ritenuto
necessario, attraverso appunto il Forms,
dotare i territori di una specifica TAX
Sports per le attività connesse alla
gestione, rendicontazione e valutazione
dei diversi fondi destinati alle
politiche sociali, soprattutto quelli
provenienti dallo Stato, per i quali
necessitano adempimenti più specifici
sul piano gestionale e per i quali
risultano urgente poter disporre di una
consulenza adeguata in grado di superare
possibili gap formativi operativi che di
fatto rallentano l'utilizzo tempestivo
delle risorse pubbliche a disposizione,
poiché l'obiettivo non era solo quello
di fornire al distretto sociosanitario
l'apporto di alcuni profili tecnici
operativi per lo svolgimento delle
attività di gestione, ma anche di
rafforzare
competenze di gestione governance già
presente all'interno della pubblica
amministrazione in una chiave di
ottimizzazione organizzativa e
miglioramento dei saperi delle
conoscenze degli individui coinvolti nei
processi. Sono state realizzate,
appunto, nel corso del 2024 specifici
laboratori con oggette, appunto, le
seguente tematiche: fonti di
finanziamenti in ambito sociosanitario,
progettazione in ambito sociosanitario,
monitoraggio, rendicontazione,
valutazione exposto. Semplificazione
amministrativa. In ultimo, data la bontà
del progetto realizzato, è in corso la
definizione di un nuovo progetto di
capacity building che sia di che dia
continuità alla precedente iniziativa.
Merito alle carenze al personale,
situazione condivisa a tutti gli ambiti
sociali territoriali istituiti ai senzi
della legge 328000, si comunica che il
Ministero del Lavoro delle Politiche
Sociali,
Dipartimento per le politiche sociali e
trasettore migratorio a seguito alla
specifica manifestazione di interesse
per le azioni di incremento delle
capacità degli ambiti territoriali
sociali di rispondere alle esigenze dei
cittadini, garantendo adeguati servizi
sociali alla persona e alla famiglia con
decreto del 7 agosto del 2024 finanzierà
l'assunzione a tempo determinato per una
durata triennale numero 7024 figure
professionali dai da assumere dai
singoli ATS di cui 534
destinate ai distretti sociosanitari
della Sicilia. È evidente che le
suddette assunzioni che riguardano tutti
i distretti sociosanitari della Sicilia
potranno essere un aiuto concreto
per il superamento delle criticità ad
oggi rilevato sul piano della gestione,
valutazione e rendicontazione
dell'azione avviata con le diverse
programmazioni in ambito sociali.
Secondo le indicazioni ministeriali, il
suddetto personale sarà
contrattualizzato entro il corrente
anno. Appare utile ricordare che la
disposizione relativa ai criteri per il
trasferimento delle risorse dallo Stato
alla Regione si è adottata in sede
nazionale con legge 17 luglio 2020
numero 77. Eh, pertanto le regioni non
possono decidere autonomamente o
diversamente, così come è rilevato
nell'interrogazione, la suddetta
disposizione penalizza distretti
sociosanitari virtuosi, circostanza più
volte rappresentata riferenti del
Ministero del Lavoro e della Politica
Sociale, ma in essenza di una modifica
normativa nazionale la norma attuale non
è derogabile.
Nonostante il mancato trasferimento
delle risorse dell'annualità 2021,
questo assessorato ha deciso di
anticipare distretti sociosanitari che
hanno presentato e avuto approvato il
piano di zona 2022-24,
le risorse destinate ai LEPS,
supervisione ai servizi sociali di
missioni protette e proprio in quanto
livelli essenziali da assicurare a tutti
i cittadini. È evidente che le suddette
astensione
assunzioni che riguardano tutti i
distretti sociosanitari della Sicilia
potranno essere un aiuto concreto per il
superamento delle criticità ad oggi
rilevate sul piano della gestione, della
valutazione, della rendicontazione delle
azioni avviate con le diverse
programmazioni in ambito sociale.
Secondo le indicazioni ministeriale, il
suetto personale sarà contrattualizzato,
lo ripeto, entro il corrente anno.
Grazie, assessore. Onorevole, come si
dichiara? Prego.
E che cosa devo dire, assessore?
giustamente
il il problema che c'è ed è importante.
Sappiamo bene che vengono colpiti i
quelli virtuosi, cioè quelli che
riescono a fare la rendicontazione.
Certo che non possiamo continuare a
restare bloccati perché comunque quello
che ci arriva dalle associazioni, dalle
famiglie, da tutto che i servizi non
riescono ad averli. Quindi ora
bisognerebbe trovare e capire come fare
perché o se il problema è dei comuni o
se il problema dei distretto
sociosanitari o che non riescono
entrambi a dialogare e a portare avanti
una vera programmazione. Quindi
assessore è chiaro? Io lo capisco, lei
può continuare a sollecitare, ma io
credo che non possiamo restare eh così
fermi così come come siamo adesso,
perché quelli che poi ne piangeranno le
conseguenze, ne piangono le conseguenze
sono le persone, sono le famiglie, sono
le persone più fragili e noi ci siamo
sempre detti che la Regione Siciliana
voleva affrontare e risolvere proprio i
problemi delle persone più fragili.
Quindi io credo che magari riaffrontiamo
questo tema, se ne riparliamo in in eh
in commissione, cioè ma certo che una
soluzione bisogna trovarla, quindi se è
un problema di formazione delle persone,
se è un problema di cambiare la
procedura, ma non possiamo continuare ad
assistere e le cose rimangono ferme. Qua
stiamo parlando 2018 ha detto
l'assessore, poi stiamo parlando il
2021, cioè siamo fermi ora lei sta
dicendo che sta anticipando questi
fondi, ma di fatto anche chi lavora in
maniera seria rimane bloccato, quindi
anche i comuni virtuosi rimangono
bloccati e siccome su questo tema c'è
uno scarico a barile fra i comuni e i
distretti sociosanitari, credo che si
debba in altra sede affrontarlo per
capire veramente qual il
la vera causa e cercare di risolverla.
Grazie. Quindi, parzialmente favorevole,
naturalmente la situazione della
risposta, ma non posso essere favorevole
per come stanno andando le cose.
Grazie onorevole. Bene, colleghi,
noi abbiamo trattato
interrogazioni, quindi 32 atti spettivi.
Io ringrazio ovviamente l'assessore per
la disponibilità e ovviamente la
preparazione nelle risposte delle nelle
interrogazioni. Ringrazio ovviamente
anche i colleghi presenti, gli altri
onorevole le altre onorevole Schillace
verranno trattate poi nelle successive
nelle successive sedute. Ehm adesso io
vi do una comunicazione a riguardo
ovviamente
quanto ho deciso anche dalla capigruppo,
dall'ultima capigruppo.
A seguito, appunto, di quanto deciso
nell'ultima capigruppo, questa presidenz
ha inviato ovviamente al governo e
all'assessore che si era reso
disponibile per la seduta dell'11
agosto, così come fatto con l'assessore
e con l'assessore Albano che ringrazio
nuovamente e gli atti ispettivi da
trattare e
ringrazio anche il governo e l'assessore
per la celele risposta. È pervenuta a
questa presidenza la seguente
comunicazione che vi leggo.
In relazione alla programmazione dei
lavori della sessione in corso, con la
presente sono a rappresentare con
rammarico l'impossibilità per impegni
pregressi e non derogabili ad assicurare
la presenza in aula per lo svolgimento
di atti spettivi nella prevista seduta
dell'11 agosto, significando altresì la
piena disponibilità per riprogrammare la
trattazione alla ripresa dei lavori
parlamentari
con l'occasione è gradita porgere
distinti saluti l'assessore San Martino
che ringrazio Rio ovviamente per aver
risposto in maniera celere e aver
permesso a questo punto questa
presidenza a riconvocare
l'aula
per martedì 8 settembre del 2026. Io
ovviamente ringrazio eh gli uffici per
il lavoro il lavoro svolto e a questo
punto, colleghi, la seduta è
riconvocata. All'8 settembre la seduta è
chiusa.